  "지금 정치하신 지 얼마나 됐습니까?",
  "제가 22살이니까 거의 한 18년 정도됐네요.",
  "그렇군요. 이준석 대표보다는 정치 경력에서는 한 수 위군요. 그런데 이제 지금 최고위원에 머물고 계시고 한 분은 이제 당대표가 됐습니다. 이런 어떤 분위기가 민주당에 미치는 영향 어떤 위기감이랄지 이런 게 실제 체감이 됩니까?",
  "아무래도 그런 조치들이나 지금 여러 가지 청년 이야기들 나오는 것들이 꼭 이준석 대표를 의식해서라기보다 과거에 비해 전에 없이 민주당의 분위기가 변하고 있는 것은 사실인 것 같아요. 그러니까 예를 들면 어떤 테이블에서 논의를 한다. 그러면 거기에 우리 청년들을 넣어달라고 지난 십수년 간 계속해서 이야기를 해왔는데 크게 쉽지는 않았던 일이었거든요. 지금은 저희가 이야기를 하지 않아도 청년들하고 같이 논의해야지 이런 분위기가 형성이 된 거예요. 제가 봐서도 확실히 그런 분위기는 감지가 됩니다.",
  "그런데 우리가 과거에 뭐라고 해야 하나요. 안 좋은 말로 하면 꼰대문화라고 해야 하는데 그게 이제 형식적으로 뭔가를 바꾼다고 해서 지금 송영길 대표도 청년 장관 이야기도 했지만 실질적으로 실제적으로 구체적으로 어떻게 확 바뀔 수 있는 뭔가가 될까요? 그런 어떤 회의도 듭니다만.",
  "사실 꼰대라고 하는 용어도 젊은 세대가 기성세대를 향해서 꼰대다 이렇게 이야기를 한 게 그 함의가 기성세대만의 테이블에서 기성세대만 이야기하고 자기들이 결정한 구조에 대한 민주주의를 요구하는 단어였다고 생각해요. 우리들도 같이 들어가고 우리들도 같이 이야기하고 같이 결정해서 같이 책임지자고 하는 그 함의가 들어 있었다고 생각해요. 그래서 일방적인 걸 이제는 거부하고 우리들도 목소리를 낼 권리가 있다고 하는 요구라고 생각하고요. 그런 차원에서 보면 지금 민주당이 가고 있는 흐름은 저는 맞는 것 같아요. 테이블을 더 청년들에게 개방하려고 하고 같이 이야기하려고 하고 한다는 측면에서요. 그런 내용적인 부분, 자세와 태도적인 부분에서부터 변화는 앞으로 더 많은 내용들을 만들어나갈 수 있지 않을까 기대는 하고 있습니다.",
  "지금 송영길 대표가 이야기한 청년 특임장관 같은 경우가 그 내용이라고 제시를 한 건데 이게 어떤 실체적인 내용이 담보가 될까요?",
  "저는 일단 고충. 그 고충을 지금 이해할 수 있을 것 같은데요. 송영길 대표께서는 지금 이준석 효과 때문에 이런 생각을 하신 게 아니고 사실오래전부터 청년들하고 토론하고 대화하는 걸 되게 즐겨 했어요. 당에서도 그런 부분들이 굉장히 많은 부분으로 전환되어야 한다고 생각들을 하셨고 정부에도 청년들이 대거 참여해서 대한민국이 단순히 어떤 특정 세대만 운영되는 것이 아니라 노장층 화합되어서 그리고 혼합되어서 같이 이렇게 움직이는 그림들을오래전부터 생각하고 계셨거든요. 그런 것에 하나가 아닐까 생각합니다.",
  "그렇죠. 왜냐하면 지금 무슨 인사위원회 만들어봐야 인사위원회. 인사위원회 인사위원들 임명하는 사람이 또 청와대하고 집권여당이잖아요.",
  "그러면 국민이 이제 투표를 하는 겁니까?",
  "그게 가장 근본적인 방법이라는 거죠.",
  "그러니까 미국처럼 이제 주 검찰총장 투표를 하거든요. 판사도 투표하고.",
  "그렇죠. 그러니까 주헌법이 있잖아요. 미국은 연방제니까. 그러니까 거기에서부터 시작해보자는 거죠.",
  "KBS도 투표로 하는 건 어떻겠습니까?",
  "다양한 안들이 나오고 있기 때문에.",
  "아니, 그러니까 왜냐하면 우리가 대통령 직선제 처음할 때도 직선제에 대한 반감이 심했어요. 국론이 분열되고 국민들끼리 싸움하고 부작용 있다. 그런데 직선제 성공했잖아요. 그러니까 하여튼 지금 검찰이 가장 문제되니까검찰총장부터 국민직선제를 한 번 해보자는 거죠. 그러면 어쨌든 대통령이 장악한 집권여당이 장악한 검찰 이야기는 더 이상 안 나올 거 아닙니까?",
  "그런데 정부의 가장 중요한 부처 중에 하나인 법무부를 폐지하는 거는 조금.",
  "그러니까 법무부가 중요한 이유가 법 집행을 공정하게 하라는 거잖아요. 그게 실제로는 검찰하고 법원이에요. 그런데 법무부 업무 중에 검찰 감독 임무가 몇% 되는지 아세요?",
  "그러니까 그 화법이 과거에 80, 90년대 정치인들 화법하고 비슷해서.",
  "그리고 이제 이런 이야기하지만 안철수 대표가 사실은 윤석열 1기거든요. 안철수 신드롬이 확 떴었잖아요.",
  "그런데 이게 이제 점점 저물었던 이유가 그런 모호한 화법 때문에 그래요. 국민과 제대로 소통을 하지 않고 선문답하듯이 나중에 더 피해 나가려고 하고.",
  "그런 거 때문에 실패했는데 그런 전철을 밟지 않기를 바랍니다.",
  "8월 전에는 들어올 것 같다. 그렇게 이제 보시는 거고요. 그러면 이제 경쟁자가 됐습니다, 어떻게 보면. 대선 주자로서 나셨기 때문에. 국민의당과의 합당은 어떻게 진행되는 겁니까?",
  "그러니까 제가 이제 안철수 대표가 약속한 대로 그냥 하면 되는데 지난 서울시장 선거 때 뭐라고 했냐 하면 더 큰 2번이 되겠다. 야권 대통합하자. 지분 요구 안한다. 이거 실천하면 그냥 됩니다. 그러니까 이렇게 이거 그대로 실천하면 그러니까 조건 없이 신속하게 하겠다는 거거든요. 그때 바로 합당하자 그랬어요. 그래놓고 또 최근에 말이 바뀌는 거거든요.",
  "그러니까 당헌당규에 중도 실용을 넣었으면 좋겠다.",
  "당명을 좀 변경을 하는 것도 고려를 해보자. 그게 이제 어제 이태규 의원의 발언인데.",
  "기득권을 내려놔라. 그러니까 조건 없이하자 그래놓고 지금 또 조건을 달고. 이러니까 이제 정치 피로감이 생기는 거예요.",
  "지금 한국은 확진자가 6천 명이 넘었고 하지만 확산세가 꺾였다, 이런 이야기도 나오고 있습니다. 일본은 상황이 어때요?",
  "일본 같은 경우는 지금 전체 조사는 약 6천 명 정도밖에 하지 않았는데 이 중에서 지금 전체 크루즈까지 합치면 1,300명의 전체 감염자가 나온 거죠. 그리고 홋카이도만 하더라도 약 80명 가깝게 나오는데 아직도 제2, 제3의 어떤 감염 형태인지 일체 종류를 파악하지 못하고 있어요. 그렇다고 해서 정부가 보조금이라든지 시스템을 안정적으로 만들지도 않았고요. 그래서 일본은 지금 J리그 야구 오픈 게임 그리고 모든 관공서, 회사 이런 것들을 다 일단은 자발적으로 다 정지시키라고 하고는 있지만 실제 이게 국가 통제가 되고 있지 않고 검사 시스템도 안정화되어 있지 않기 때문에 실제 일본 국내는 패닉 상태라고 보고 유행 단계에 들어갔다고 보는 게 타당한 거죠.",
  "우리보다 더 상황이 심각할 수 있다, 이런 말씀이신 거네요?",
  "그렇죠, 결국 국내적인 위기나 어떤 무책임한 아베 정책의 실패를 이번에 한국에 대한 강경정책으로 일단은 여론을 돌리려고 하는 그런 정치적 의도가 많은 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 이 부분은 우리 정부가 어떤 대처를 할지 심사숙고를 해야 될 부분인 것 같습니다. 오늘 말씀 감사합니다.",
  "사지라고 하셔습니까.",
  "지금 지방선거 때, 대통령 선거 때 제가 나가는 구역이 제가 세종의 을지구 북쪽을 나가는데 여기만 해도 지방선거 때 지지율이 19%, 대선 때 지지율이 한 16% 정도됩니다. 그러니까 거의 사지라고 봐야겠죠.",
  "그런데 왜 사지를 선택하셨어요?",
  "저는 당을 책임졌던 사람으로서 그런 책임이 있다고 보고요. 저도 많은 사람을 괴롭혔거든요. 오세훈 시장 저기 광진으로 몰고 또 많은 사람 목을 자르기도 하고 그랬으니까 뭐 당연히 제가 갈 일이라고 생각했고 또 하나는 세종은 저에게 있어서 아주 중요한 도시입니다. 제 스스로 행정 수도 이전을 제안하고 또 참석하고 밀어붙였던 사람이고 그래서 한편으로 보면 제가 정치적으로 어디 가서 죽을 일이 있다면 평생 지방자치, 지방분권 또 그 다음에 균형발전 또 어떤 새로운 도시를 통한 미래의 건설 이것을 가지고 살았는데 정치적으로 죽을 일이 있으면 바로 거기에 묻어야 된다, 이런 생각을 하고 있습니다.",
  "지금 험지 출마를 종용을 받았던 분들이 홍준표 전 대표, 김태호 전 지사였습니다. 그분들이 험지 출마를 사실상 거부를 한 상황이었는데, 공천에서 컷오프됐어요. 이것은 어떻게 보세요?",
  "우선 가슴이 너무 아픕니다. 당의 중요한 자산 한 분이 큰 상처를 입은 것 같고요. 그래서 참 공관위도 그분들의 의사결정을 좀 존중해줬으면 하는 뜻을 가지고 있었고 또 본인들도 역시 지도자니까 지도자답게 당의 요구를 한발 물러서서 받아들이는 그런 게 있었으면 좋겠다고 생각했는데 결과가 이렇게 됐습니다. 그래서 결과가 이렇게 됐고 선거가 바로 임박하니까 지금 여전히 제 생각은 기본적인 생각은 큰 지도자로서 당의 결정을 받아주시고 억울하지만 때로는 지도자는 억울해도 물러설 때가 있어야 됩니다. 그래서 한발 물러서셔서 현명한 판단을 해주셨으면 좋겠다는 생각을 합니다.",
  "그런데 시점이 지금이 사실은 총선을 한 달여 앞둔 시점이고 비례정당이나 이런 것들에 대한 움직임이 범여권에서 지금 벌어지고 있지 않습니까? 그리고 미래통합당에서는 공천이 한창 진행 중이고요. 시점이 또 중요할 것 같아요, 이 편지가 공개된 시점이. 어떻게 보십니까, 이 시점은?",
  "그러니까 이 시점이라고 하는 게 총선 앞두고 어떤 메시지를 낸 것인데, 그 메시지의 내용이 이번 총선에서 심재철 원내대표가 “이번 총선에서 과반수를 해서 문재인 정권을 탄핵하겠다.” 이런 이야기까지 하지 않았습니까? 그러니까 기본적으로 이번 총선을 ‘박근혜 전 대통령의 국정농단은 억울하다. 그래서 탄핵은 잘못됐다. 그 탄핵으로 인해 성립된 문재인 정부를 탄핵해야 된다.’ 이런 논리로 끌고 가고 있는 거예요. 이건 엄청난 역사적인 퇴행입니다, 지금. 그리고 이런 점에 대해서 박근혜 대통령만이 아니고 지금 미래통합당도 지금 황교안 대표도 당 차원에서 같이 호응을 하고 있잖아요.",
  "“천금 같은 말씀.” 이렇게 평가를 했죠.",
  "그래서 그런 점이 저는 역사의흐름으로부터 퇴행이기도 하고 민심에 대한 배반이라고 생각합니다.",
  "유영하 변호사가 이 편지를 공개한, 미래한국당 그러니까 위성정당 미래한국당에 비례공천을 신청했습니다. 이것은 박근혜 전 대통령의 뜻을 담아서 신청을 한 것이라고 볼 수밖에 없는 상황이겠죠?",
  "아니죠, 본질적으로 다른데요",
  "이게 정의당 분들이나 일부에서 이런 임시정당을 만드는 것에 대한 어떤 걱정 같은 것 또는 우려 같은 게 좀 있습니다",
  "그런데 그것보다도 더 본질적인 것은 미래한국당이 왜 퇴행적이고 왜 불법적인 것이냐 하면 기본적으로 이번 선거법 개혁의 취지를 무너뜨리는 것이거든요",
  "그 취지를 거부하는 것인데, 그 핵심 취지가 이런 거죠",
  "그동안 다수당이 과도하게 너무 많이 의석을 가져가서 다수당 간의 적대적인 대결 정치가 계속됐으니 우리가 다양한 소수의 목소리를 국회로 끌어들이자, 그래서 여러 가지 고민을 하다가 개혁의 점도가 계속 낮아지면서 마지막 최소 개혁을 한 게 이번 선거법이라는 말이에요",
  "그래서 기본적 다수당이 손해를 봐야 됩니다",
  "그리고 소수당이 좀 더 많이 들어와야 돼요",
  "그런데 지금 미래한국당이 그것을 자기들 것 뺏기는 것을 안 뺏기겠다고 하면서 미래한국당을 만든 것 아닙니까? 그래서 저는 이 선거법 개혁을 정면으로 거부하는 것이기 때문에 이게 문제가 있는 것이고요",
  "그래서 기본적으로 우리 민주당은 ‘손해보자, 손해보더라도 이 선거법 개혁의 취지를 이것을 다시 한 번 지켜내자.’ 그러려면 결국 미래한국당으로 뺏기는 게 한 15석에서 20석 가까이됩니다",
  "원래 다수당이 이번 선거법에서는 한 7석 정도밖에 못 가져가요, 비례대표를",
  "그런데 지금 미래한국당을 만들어서 27석을 가져가겠다는 것이거든요",
  "20석 소수당으로 가는 것을 다시 뺏어가겠다는 거예요",
  "그래서 이것을 막을 수 있는 방법은 이것은 연합공천이라는 방식을 통해서 정당을 설립하는 것은 자유로운 것인데, 연합공천이라는 방식을 통해서 미래한국당의 일종의 절도죠",
  "절도를 막아내자, 이런 취지니까 근본 성격은 좀 다른 겁니다.",
  "그러니까 제일 중요한 지원의 대상이 자영업자로 보시는 겁니까?",
  "저는 그렇게 봅니다. 예를 들어서 이번 정부 대책 중에서 제가 보기에 참 관성적이라고 보는 것 중에 하나가 자동차 특소세를 인하해주거나 무슨 고효율 전기제품 구매 시에 세율을 인하해주는 것인데, 사실 세금 100만원 깎아준다고 해서 차 한 대 살 분이 두 대 사지는 않지 않습니까? 그 다음에 중소기업이나 대기업에 어려움은 있겠습니다만 제조 물품이라는 것은 일시적으로 소비가 중단되어 있을 뿐이지, 좀 지나면 사태가 진정되면 물건을 구매하거든요. 자동차 살 사람이 2~3월에 살 것이냐, 4~5월, 6월에 살 것이냐에 따라서 일시적으로는 판매가 줄어들지는 모르지만 결국은 필요한 물품은 사게 되거든요. 그런데 지금 밥을 나가서 안 먹고 집에서 먹던 분이 나중에 코로나 진정됐다고 해서 외식을 2번, 3번 하지는 않거든요.",
  "그러니까 제조업사에 대해서 문제는 일시적으로는 문제는 있지만 그것은 일시적으로 소비가 위축되어 있다가 이 국면이 지나면 다시 소비가 늘어나기 때문에 그때 나와서 다시 물건 팔면 되는 건데, 식당을 한 번 갈 사람이 두 번, 세 번을 나중에 경기 좋아졌다고 가지는 않는다는 말이에요. 그러니까 그런 점에서 보면 지금 자영업자들이 받고 있는 동네 골목식당에서 받고 있는 직접적인 타격은 나중에도 회복되지 않는 타격이니까 자영업자들이 훨씬 더 어려운 상황에 있다고 봐야 되고 그런 점에서 보면 이번 코로나19와 관련해서 지원의 가장 1순위가 되어야 하는 것은 자영업자가 되어야 하는 것이 맞는 거죠.",
  "자영업자 말씀하시니까 대책들 보면 매출이 급감한 자영업자에게 긴급 경영 자금을 공급한다, 대출을 해주겠다는 거잖아요. 이거 말고 어떤 것들이 그러면 가능한 겁니까?",
  "이건 좀 아이디어를 정부나 당국에서 좀 짜내야겠네요. 아까 말씀하신 관성적인 그런 대책보다는.",
  "그런데 그런 대책도 나왔어요. 예를 들어 월세 임대료를 인하해주면 건물주한테 또 혜택을 주는 이런 건 어떻게 보세요?",
  "어쨌든 지금 핵심 키워드는 직접적인 지원이네요, 말씀하신 기조가.",
  "그렇습니다. 우회하기에는 지금 당장 문 닫고 몇 달을 버텨야 되는 자영업자들은 너무 어려운 거죠. 그러니까 공장 다니는 직장 다니는 노동자들이야 휴업 지원금이라도 받지만, 쉬면. 그것도 못받으니까요.",
  "한 가지 더 짚어야 할 게 지금 김기식 위원장께서는 자녀분이 다 크셨죠? 저는 애가 초등학생이에요. 난리입니다. 돌봄 대책, 애들이 학교를 안 가잖아요, 개학이 연기돼서. 여기에 대한 대책도 미비하다는 이야기들이 있어요. 이건 어떻게 아이디어가 있을까요?",
  "지금 돌봄 서비스 이용이 너무 저조하다고 하는데, 그것은 왜냐하면 학교나 어린이집, 유치원에서 긴급 돌봄 서비스를 해주는데 지금 감염 위험 때문에 학교를 휴원하고 유치원을 휴원하는 마당에 안 보내는 거죠. 그러니까 결국은 집에서 애들을 케어하고 있는 돌보고 있는 시스템이니까 지금 현재 있어서 제일 중요한 것은 어쩔 수 없이 부모들이 아이를 돌보는 휴가를 원활히 낼 수 있게 해주는 게 제일 중요한 거죠. 그러니까 예를 들면 부부가 다 일주일씩만 해도 2주 각자 아빠가 일주일, 엄마가 일주일 이렇게 돌봄 휴가를 쓸 수 있으면 한 2주 정도를 버틸 수 있는 것 아니겠습니까? 그런 점에서는 이런 돌봄 휴가를 적극적으로 쓰도록 해야 되는데 이것은 지원뿐만 아니라 사실은 기업의 협조가 필요합니다. 기업들이 왜냐하면 돌봄 휴가 쓸 때 눈치 보이잖아요, 사실은.",
  "지금 정부에서 추경안을 편성을 했죠, 11조 7천억 원. 이게 타이밍하고 속도, 내용 여러 가지 짚어볼 부분이 있습니다. 국회 예결특위 위원장 맡고 계신 미래통합당 김재원 정책위의장 연결해보겠습니다. 그리고 어제 박근혜 전 대통령이 옥중서신을 공개했습니다. 관련된 소식 정치권이 좀 시끄럽습니다. 관련된 총선 이슈도 짚어보고요. 김재원 의원 연결되어 있습니다. 김재원 의원님, 안녕하세요?",
  "추경부터 좀 여쭤볼게요. 규모부터 여쭤보겠습니다. 11조 7천억 원 적절한 규모라고 보십니까? 부족하다는 쪽도 있고 많다는 쪽도 있고 그러는데.",
  "저희들이 추경 내용을 정확하게 보고 그것보다 규모가 크든 작든 결국에는 지금 정부에서 빚을 내서 쓰겠다는 것이거든요. 그러니까 필요한 예산이라면 지금 워낙 엄중한 상황이니까 빚을 내서 쓰더라도 필요한 곳이라면 써야 될 것이고, 만약에 불필요한 것이라면 현재보다 훨씬 작은 규모라도 많은 게 되겠죠. 그러니까 그런 예산의 내용이 어떤 것인지 어디에 사용할 것인지 그것을 꼼꼼히 챙겨본 다음에 말씀드릴 수 있는 것 같습니다.",
  "지금은 아직 내용을 챙겨보실 시간 여유는 없으셨던 거고요, 그렇죠?",
  "대강 규모하고 대강 용처에 대해서만 간략하게 보고를 받은 상태이기 때문에 구체적인 내용은 저희들이 아직 파악하지 못하고 있습니다.",
  "신천지 역사 이루기 위해 학교 휴학해가면서 포교했었어",
  "허황된 교리로 노동력 착취당한 것 깨닫고 신천지 빠져나올 수 있었어",
  "신천지 센터 폐쇄됐어도 신도들에 지원하면서 관리하고 있을 것",
  "코로나19 사태 이후에 신천지에 대한 여러 가지 움직임이 있습니다. 지금 경찰은 압수수색을 계속 신청하고 있고, 검찰은 지금 기각을 하고 있는 상황이고요. 움직임이 어떻게 변할지, 이것도 관심이고 서울시는 지금 법인허가 취소 절차에 들어갔습니다. 이 부분도 그렇고 그런데 이 와중에 신천지 쪽에서는 여전히 모임이나 포교 활동을 지속하고 있는 것 아니냐? 이런 의혹도 있고요. 관련된 이야기를 바른 미디어라고 종교 사이비 관련된 소식을 주로 전하는 매체입니다. 거기의 조믿음 대표님과 함께 얘기를 좀 나눠보겠습니다. 목사님이시기도 하답니다. 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "종교 그러니까 사이비 관련된 단체 소식을 주로 전한다고 제가 말씀드렸잖아요, 바른 미디어라는 매체가. 사이비에 대해서 왜 관심을 가지게 되셨습니까?",
  "일단은 사이비라는 곳이 어떤 교리적인 문제는 다 차치하고 어쨌든 그 사람들이 믿는 신념은 자유지만 그것으로 인해서 사회적인 피해가 발생을 하니까 피해자들이 발생하잖아요. 저는 그런 피해자들을 만났어요. 그러면서 이 문제가 단순히 어떤 종교 간의 갈등이나 교리의 문제는 아니구나. 그런 피해자들의 회복과 그런 피해자들의 도움이 필요하겠다고 시작해서 일을 하게 됐죠.",
  "그러면 그때 활동할 때 당시에는 집에서 나온 상황이었습니까?",
  "아니요, 집에서는 신천지인 것을 숨긴 채로 생활했어요. 거의 이 중 생활했다고 보시면 됩니다.",
  "아니, 그런데 그것은 부모님한테 말씀 드리고 할 수 있는 부분이잖아요. 왜 말씀을 안 드린 겁니까, 그 부분은?",
  "말씀을 드리면 신천지 신앙이 위협받거든요. 보통 부모님도 종교 생활하시던 분이었으니까 신천지니까 좀 이단 사이비 소리를 듣는 집단인 것을 알고 계셔서 신천지인 것을 숨긴 채로 활동할 수밖에 없었어요.",
  "지금 언제 그러면 탈퇴를 하신 거죠?",
  "저보다 먼저 신천지를 탈퇴하게 된 아는 동생이 이단 상담소를 통해서 제가 신천지를 다니고 있다는 것을 부모님한테 먼저 제보를 해서 부모님이 아시게 되시고 이단 상담소를 통해서 탈퇴를 하게 되었습니다.",
  "탈퇴하고 나서는 조금 객관적으로 보이지 않겠습니까, 신천지라는 집단이? 어떤 생각이 드십니까? 신천지에 대해서 다시 되돌아보면.",
  "되돌아보면 너무나도 많은 청년들이 그런 허황된 교리에 노동력을 착취당하고 있다고 생각해요. 왜냐하면 이만희 총회장을 비롯한 그 지도부들은 본인들이 허황된 교리를 이용을 해서 노동력을 착취하고 있다는 그 사실을 알고 가는 사람들이거든요. 그 밑에 있는 신도들과 많은 청년들은 그들이 말하는 주장이 정말 진실되고 진리인 것처럼 믿어가면서 자신의 인생들을 바치는 것이기 때문에 바쳤던 그 인생들이 너무나도 아깝고 그리고 같이 활동했던 사람들은 아직도 그런 이만희 총회장의 말을 믿으면서 가는 모습이 너무나도 참담한 심정으로 보이게 되었습니다.",
  "제가 지금 조믿음 대표님과 이야기를 나누고 있는데, 지금 그런 말씀을 하셨어요. ‘지금도 제보도 들어오고 합리적으로 추론해보면 여전히 그런 합숙이라든가 이런 활동들이 계속될 개연성이 높다.’ 어떻게 보십니까, 안소영 씨는?",
  "저 또한 동일하게 보고 있는데요. 왜냐하면 위장 센터에서 교육생들이 사려고 하면 그만큼의 시간과 돈을 투자를 해서 위장 센터의 인원만큼 유지를 해야 될 텐데, 인원들이 그냥 탈락하게끔 두지 않을 신천지거든요. 또 신천지 신앙이 위협받으면 가출을 하라고 가르치고 그들을 모아서 합숙을 시키는데, 그러면 이들이 그런 삶을 유지할 수 있도록 신천지가 도와줄 것이고 그렇기 때문에 아무리 신천지 교회가 폐쇄되었더라도 위장 센터를 비롯한 위장 교회에서 활동하는 사람들은 그대로 활동을 유지하고 있을 것이라고 보고 있죠.",
  "알겠습니다. 오늘 인터뷰에 응해주셔서 감사합니다.",
  "신천지 활동을 하다가 탈퇴하신 분입니다. 안소영 씨와 얘기 나눠봤고요. 계속해서 조믿음 대표님과 저희들이 계속 이야기를 나눠보겠습니다. 신천지 이만희 총회장이라고 하는 게 맞겠죠?",
  "저는 개인적으로 이만희 씨.",
  "이만희 씨 기자 회견 보셨잖아요.",
  "기자 회견에서 국민들이 바라기에는 아마 그런 것들을 바랐을 것 같아요. ‘종교적인 교리야 알아서 하는 건데, 적극적으로 따라줘라, 방역이라든가 검진이라든가 조사라든가 이런 부분에 협조해라.’ 이런 어떤 지침 같은 것들을 공개적으로 내려줬으면 더 강력하게, 그 부분이 부족하지 않았나 싶어요. 어떻게 보셨어요?",
  "꼭 마스크를 써야 되는 경우가 있습니다. 식약처가 발표한 것처럼 병원을 방문하거나 본인이 기침, 콧물 같은 호흡기 증상이 있거나 또는 대중교통을 운행하는 분이나 판매원처럼 여러 사람하고 접촉해야 하는 분들 그리고 또 고위험군에 해당되는 분들이 밀폐된 공간 같은 데를 가야 되는 경우에는 마스크 착용이 필요하다고 생각하고 있습니다.",
  "그러면 평상시에 이렇게 야외 같은 데서 쓰거나 직장에서 혼자 책상에서 일하는데 쓰거나 이럴 필요까지는 없다는 말씀이신가요?",
  "그러니까 외부에서 환기가 잘되는 상황에서 사람의 밀도가 적은 곳을 다닐 때 마스크를 반드시 쓸 필요는 없다고 생각하고 있고요. 그 다음에 직장 내에서도 아주 밀접하게 거리를 두고 마주 보고 일을 해야 되거나 이런 상황이 아닌 그런 상태에서는 마스크를 착용할 필요가 없고 아까 말씀 드린 것처럼 그런 상황에서 본인이 호흡기 증상이 있다면 그때는 상대방을 위해서 꼭 끼워줘야겠죠.",
  "본인이 증상이 있는 사람들은 반드시 껴야 되고 병원 갈 때는 꼭 쓰고. 그런데 아까 제가 말씀 드린 두 가지가 궁금합니다. 첫 번째, 면마스크는 어느 정도까지 괜찮은 겁니까?",
  "사실 통상적으로 면마스크 천으로 된 거죠. 이런 마스크는 사실 코로나 바이러스뿐만 아니라 다른 호흡기 바이러스 입장에서 보면 면을 구성하고 있는 재질 사이의 공간이 운동장만 한 겁니다. 그러니까 사실은 면마스크 자체로 바이러스가 통과를 완벽하게 막는다는 것은 거의 불가능하고요. 그렇지만 어쨌든 눈에 보이는 정도의 침방울 같은 것이나 또는 눈에 보이지 않는다고 하더라도 비교적 사이즈가 크기가 큰 비말 같은 상황이라면 1차적으로 물리적으로 보호하는 효과가 있을 수는 있습니다. 그런데 먼저 권고할 사항은 아니죠.",
  "그런데 그런 이야기를 하는 사람들도 있더라고요. 코로나19 같은 경우는 비말로 전염이 많이 되는데 비말은 면마스크로도 충분히 차단이 가능하다. 그렇기 때문에 면마스크 쓰는 것을 너무 걱정스럽게 생각할 필요 없다, 이렇게 이야기하는 사람들도 있는데, 이건 어떻게 보면 될까요?",
  "그러니까 예방 효과라는 측면에서 보면 비말을 막아내기에는 그러니까 아주 농도가 높은 비말을 막아내기에는 면마스크는 적당하지 않습니다. 그리고 이제 실제로 면마스크 같은 경우는 30분에서 001시간 정도 착용을 하다 보면 일회용 마스크도 마찬가지인데요. 앞부분이 수분으로 젖게 됩니다. 이렇게 되면 실제로 필터 그러니까 걸러내는 효과가 굉장히 줄어들고 또 위생상으로도 그렇게 좋지 않아서 장기 사용에는 부적합하다고 생각합니다.",
  "일회용 마스크를 말려서 재사용하는 것은 어떻게 보십니까?",
  "이게 얼마나 썼느냐가 중요한데요. 사실 이것을 얼마나 쓴 경우에 재사용을 할 수 있다는 기준이 없습니다. 그러니까 식약처에서도 일시적으로 쓰는 경우에는 재사용을 하라고 하는데 일시적이 얼마나 10분인지, 20분인지 30분인지 잘 모르는 거죠. 그런데 어찌됐건 주관적으로 판단해서 긴 시간이 아닌 그런 시간을 사용했을 때는 환기가 잘되는 곳에서 본인이 다시 한 번 사용하는 것을 권고하고 있습니다.",
  "그런데 일회용 마스크를 다시 쓰는 사람들도 이것을 한 번 씻어서 쓰는 사람들도 있고 그리고 0055님 같은 경우에는 미세 먼지 털어주는 기계에 마스크를 돌려서 사용하는 사람들, 여러 가지 방법들이 있을 텐데 이런 것들은 어떻게 생각하십니까? 그냥 말려서 쓰는 게 좋은 건가요?",
  "환기가 잘되는 곳에서 말린 다음에 쓰는 게 제일 좋고요. 드라이어나 전자레인지 이런 것을 사용해서 말린다든지 아니면 물로 세척하고 이런 경우에는 마스크의 재질 구조 자체를 변경시킬 수 있기 때문에 별로 바람직하지 않습니다.",
  "혹시 소독약, 알코올 같은 것들로 소독을 한 다음에 쓰면 어떠냐고 한상렬님이 여쭤봤는데, 이건 어떻게 생각하십니까?",
  "이 경우도 알코올 자체가 재질 자체에 일정한 영향을 미칠 것이라고 생각하고요. 실제로 그 표면에 있는 세균이나 이런 것들을 닦아낼 가능성은 있지만 마스크 자체의 재질 구조를 변경할 수 있어서 권고하는 사항은 아닙니다.",
  "권고하는 사항은 아니다. 보건용 마스크를 쓰는 것도 여러 가지 등급들이 있지 않습니까? KF94니, 80이니 이런 것들이 있는데 어느 정도 사용하면 되는 겁니까?",
  "그러니까 이제 코로나19가 의심되는 환자를 접촉해야 되거나 집에서 간병을 해야 되거나 이런 분들 같은 경우에는 KF94 같은 아주 높은 수준의 걸러내는 효과가 있는 마스크 착용이 필요한데요. 그렇지 않은 경우에는 KF80 정도면 충분하다고 보고 있고요. 실제로는 이런 마스크 착용을 뭐로 하느냐보다는 정확하게 마스크 착용을 하느냐, 이게 더 중요한 상황입니다.",
  "아, 전남대학교병원이요?",
  "거기서 자원해서 가신 거라고요?",
  "네, 지금 상황이 너무 심각한 것 같아서 이 상황에서 의료인으로서 무엇을 할 수 있을까, 고민하다가 자원하게 되었습니다.",
  "물론 좋은 일인데, 훌륭한 일인데 가족들도 그렇고 걱정하는 분들 많지 않으셨어요?",
  "아무래도 저희 회사 식구나 지금 사실 결혼한 지도 얼마 안돼서 아내도 있었고 부모님도 굉장히 많이 걱정을 하긴 했는데, 저는 그냥 의료인으로서 신청을 하고 사실 당일 아침에 제가 말하고 그냥 떠났거든요. 그래서 많은 반대가 있긴 했지만 일단 떠났습니다.",
  "언제 가신 거예요, 대남병원으로는?",
  "일단은 금요일 저녁 00009시에 연락을 받아서 바로 그다음 날 001시까지 와달라고 하더라고요, 상황이 급박하다고. 그래서토요일부터 지금까지 4일차로 근무하고 있습니다.",
  "상황이 어떻습니까? 거기가 지금 이른바 ‘코호트 격리’ 이런 걸 한다고 들었는데, 인력이라든가 지금 환자들 상황은 어때요?",
  "사실 불과 일주일, 10일 전까지만 해도 굉장히 상황이 열악했습니다. 5층 언론에도 많이 나오긴 했지만 복도식으로 있는 침상에 한 90명 정도 환자가 한 번에 감염이 된 상태여서 정말 3~4일 동안은 의료진들이 8~00009시간 동안 보호복도 벗지 못하고 진짜 환자들을 분류하고 그런 작업들만 해도 한 3~4일이 걸렸다고 하더라고요. 그래서 굉장히 열악했지만 지금은 다행히도 보건복지부나 중앙사고수습대책본부를 열어서 많은 지원이라든지 청도군청에서도 굉장히 많이 신경을 써서 코호트 격리는 다행히도 해제가 된 상태입니다.",
  "실제 그 신천지교가 어떻게 신자 관리를 했는지 요새 언론에도 많이 보도되고 있던데요",
  "예를 들어서 지문인식을 해야 들어갈 수 있고 그날 참석한 신도들 전부 그러니까 일일이 파악이 되고 있다는 거죠",
  "그러니까 이게 교육생이라는 과정을 거쳐서 정식 신도가 되는 이 모든 과정이 굉장히 과학적으로 잘 관리됐다는 게 오히려 우리가 보고 있는 것 아닙니까? 그래서 이런 것들은 그야말로 아까 말씀 드린 것처럼 충분히 협력해주면 좀 더 정확히 우리가 또 빨리 파악할 수 있는 것이죠",
  "지금 저희들이 관심 있는 게 아무 것도 아닙니다",
  "다만 빠른 시간 내에 우리가 집회에 참석한 사람들, 신자들을 정확히 해주면 이것에 대해서 우리가 지금 증상이 있는지 그리고 또 확진까지 해서 빠른 시간 내에 확산을 방지하겠다는 것밖에 없는 것이거든요",
  "그런데 이것을 협력하지 않을 이유가 없지 않습니까? 물론 신자들이 드러난다든지 그래서 교회의 모든 그동안 굉장히 엄밀하게 움직였던 이 부분이 밝혀질 것을 두려워한다는 것은 이해가 가지만 지금 이 시간을 다투고 있는 방역 업무에는 무조건 협력을 해야 되거든요",
  "그러지 않으면 감염병법에 처벌도 하게 되어 있고 또 형법상에도 아까 우리들이 서울시가 고발한 그런 혐의를 벗어날 수 없죠.",
  "그러니까 미필적 고의라는 게 명단을 넘기는 시점을 늦췄다, 이런 말씀이신 거잖아요, 그렇죠?",
  "아니, 작위 행위로 인해서 어떤 범죄 결과 발생 가능성을 인식할 수 있는데도 불구하고 그 결과 발생을 인용한 것이다. 그러니까 말하자면 지금 이렇게 확산되고 사망까지 이르고 있는데 협조하지 않았다는 것은 충분히 그것을 예상하고 그런 결과를 수용하겠다는 의지가, 그런 생각이 없었으면 이게 불가능했죠.",
  "그 명단이 28일에 넘어온 것 말고 그 이후에 더 추가적인 명단이 필요하다는 말씀이신 건가요, 그러면?",
  "그 명단이 좀 더 정확하게 아까도 말씀 드린 것처럼 일일이 전화해서 전화를 거부하거나 또 전화를 받지 않거나 이런 그야말로 명단이 너무나 부실하고 또 동시에 그런 장소들이 부실하다는 거죠. 예컨대 170군데를 알려왔는데, 저희들이 여러 경로로 조사해보니까 263군데나 돼요. 이런 게 그동안 방역 업무에 혼란을 초래하고 그 사이에 감염병은 확대되고 그리고 확진자는 늘어나고 정말 국가적으로 창피한 것 아닙니까? 이게 다 지금 신천지 집단의 지도자들의 책임이죠.",
  "더 있다고 보시는 겁니까? 장소 같은 경우, 263곳을 서울시에서 특정했는데, 더 있다고 보시는 건가요?",
  "저희들이 다 모든 방법을 동원해서 찾아냈는데, 본래 신고했던 것보다는 훨씬 늘어났지 않습니까? 그런데 우리가 또 이것을 그쪽에서 협조해주지 않으면 어떻게 다 완벽하게 찾아내겠습니까? 또 이 종교집단이 그야말로 엄밀하게 움직이는 이런 곳이기 때문에 사실 지금도 아직 아까도 말씀드렸던 것은 교육생 집단이나 이런 쪽이 집단으로 거주했을 가능성이 있고 거기에 1명이 감염되어 있으면 전체가 다 감염될 수 있는 것 아닙니까?",
  "그런데 민주당 말고 지금 또 한축이 정의당이 있습니다. 정의당이 범진보세력이라고 볼 수 있지 않습니까? 그렇죠? 원내에서는 가장 큰 비중을 갖고 있고. 그런데 정의당 심상정 대표 같은 경우에는 비례정당에 대해서 굉장한 반감을 표시했습니다. 예컨대 “대통령이 탄핵당할 수 있다는 생각, 이런 것 때문에 패배주의적인 발상이다.” 이렇게 이야기를 하고 있는데, 이 부분은 어떻게 설득이 가능한 부분이에요?",
  "계속 소통하고 설득하려고 노력하고 있습니다. 그리고 중요한 것은 이게 정의당이 어쨌든 진보정당 중에 가장 의석도 많고 대표적인 정당인데요. 그런데 지금 현재 선거연합정당을 통해서 지금 정의당을 포함한 진보적인 소수 정당의 파이가 커질 수 있습니다. 그 파이는 미래한국당 파이를 가져오는 것이거든요. 미래한국당이 지금 자기 정당 지지율보다 최소 10석 정도 비례의석을 더 가져가게 되는데, 그 10석을 선거연합정당이 가져와서 정의당을 포함한 진보적인 소수 정당들이 원내에 들어도 가고 또 의석도 갖게 되면 그러면 그게 전체 진보 정치에서는 큰 도움이 될 것이라고 보고요. 그래서 지금 견제에 있어서는 좀 숙고를 있을 것을 요청을 드리고 싶습니다.",
  "정의당의 반론 중에 또 하나가 그것입니다. 방금 말씀하신 그런 부분에 완전히 반대되는 이야기인데요. 이게 결국은 의원 꿔주기, 이런 것들이 불가피하기 때문에 중도층이 이탈할 것이다, 오히려. 파이가 더 작아질 것이라는 게 정의당 쪽의 이야기예요. 이거 어떻게 보세요, 이거는?",
  "그런데 오히려 이렇게 연합 정치 같은 새로운 시도를 하면서 지금 어쨌든 연합정당에서 연합연구도 만드는데요. 그 연합연구에 예를 들면 청년 후보들이 대거 들어간다든지 왜냐하면 또 진보적인 정당, 특히 원외 정당들 같은 경우에는 청년 정치인들이 많습니다. 그러면 그런 청년 정치인들에게 기회가 대폭 확대된다든지 또 정치개혁이 이런 선거연합정당이 지금 현재 선거제도 개혁도 미완성 아닙니까? 미완성인 선거제도 개혁이라든지 국회 개혁이라든지 특검 폐지 같은 이런 이슈들을 정말 여러 정당들이 힘을 모아서 국민들에게 제안하고 또 이렇게 비전을 보여드린다면 저는 오히려 중도층이 지금까지 봐왔던 이런 소모적인 정치 행태가 아니라 정말 한국 정치에 희망이 보이는 거라고 저는 생각할 수 있다고 보고요. 그래서 어떤 연합정당이라는 것 자체가 새로운 시도고 다양한 가능성이 열려 있기 때문에 저는 오히려 한국 정치에 신선한 변화를 가져올 수 있을 것이라고 봅니다.",
  "그런데 정 의당이 계속 심상정 대표가 지금 그렇게 이야기를 해놨기 때문에 참여하기가 지금 상황에서는 쉽지 않은 상황인데, 그러면 결과적으로 지금 상황에서 보면 민주당 계열하고 정 의당 그리고 진보세력 각자 놀고 있고 결국은 정 의당 쪽과 균열이 생기고 그러면 총선 전략에서 진보세력의 분열? 아까 말씀하신 파이가 커진다기보다는 오히려 작아지는 느낌, 그런 것들을 줄 수 있는 우려는 안 갖고 계십니까?",
  "그러면 국회에서 좀 적극적으로 논의를 해주셨으면 좋겠네요.",
  "그렇죠, 당연히 해야죠.",
  "추경이나 이런 부분들은 기본적으로 원칙적으로 합의가 됐는데 약간 온도 차이가 있었던 것은 두 가지 부분이었습니다. 하나는 방능후 복지부 장관하고 강경화 외교부 장관 경질하라고 지금 황교안 대표가 이야기했어요. 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "글쎄요, 잘했건 잘못했건 지금은 우리 국민들이나 여야 가릴 것 없이 정치권에서 정부를 믿고 힘을 실어줘야 됩니다. 그런데 외교부 장관 물론 기분 나쁘죠. 오늘도 81개국 비행기가 입국 조치.",
  "한국 발 비행기 관련해서 입국 제한이라든가 금지라든가.",
  "이런 걸 하고 있다는데, 물론 기분 나쁘죠. 그렇지만 지금 그럴 때가 아니에요. 그리고 박능후 복지부 장관만 하더라도 전쟁 때 장수를 바꾸지 않습니다. 지금은 빨리 퇴치 및 방역에 전념할 때지, 그분들 바꾸면 또 청문회하고 지명하고 검증하고 세월 다 가는 거예요. 그래서 지금은 저는 저도 뭐 중국에서 입출국 조치를 하지 않은 것은 잘못이다, 이렇게 하지만 지금은 따질 때가 아니라 협력해서 또 추경 등 해나갈 때고 장관들도 해나가야지, 이번에 진짜 잘 하신 분은 안철수 대표 내외 대구에 가서.",
  "자원 봉사 가서요.",
  "그분들이 의사 아니에요? 그런 마음으로 해야지, 계속 발목만 잡고 장관 바꿔라? 장관 바꾸면 코로나가 가나요? 물론 화가 나요, 저도.",
  "코로나19 관련된 소식을 계속 이어가보겠습니다. 지금숫자부터 정리를 하면 확진 환자가 총 3,700명 넘은 것이고요. 이 중에 대구 경북 지역 확진 환자가 3,200명이 넘었습니다. 사망자는 22명이고요. 이 숫자가 어떤 의미를 가지고 있는지가 먼저 좀 궁금하죠. 그리고 지금 정부의 대응 전략이 일부 수정이 된 것 같은데, 이건 또 어떤 의미를 가지고 있는지, 한림대 강남성심병원 감염내과 이재갑 교수님 연결해서 얘기 좀 여쭤보겠습니다. 안녕하세요?",
  "숫자가 주는 공포가 있지 않습니까, 일반인들에게. 지금 3,700명이 넘었습니다. 사망자 22명이고요. 이게 어떤 숫자라고 저희들이 받아들이면 될까요?",
  "일단 지역사회 감염 본격적으로 시작됐고, 그중에서 대구 지역에서 유행 상황 때문에 대구에서 아주 많은 사람들이 발생하고 있고 또한 대구와 연관돼서 다른 타 지역에서도 발생을 하고 있고요. 그 다음에 대구와 무관하게도 환자 분들이 타지에서 발생하고 있는데, 어쨌든 현재로서는 대구하고 경북 지역 중심으로 환자가 발생하고 사망자가 늘어나고 있거든요. 그래서 일단은 지금 사망자 늘어나는 부분에 대해서는 대구 지역에 어느 정도 의료 자원이나 이런 부분들 상당히 부족하다는 것을 반영을 한 부분이고, 그런 것 때문에 어제 복지부 장관이 환자 관리 체계를 바꾸겠다는 얘기가 나오게 된 계기가 될 수 있었습니다.",
  "하나하나 궁금한 것 좀 여쭤볼게요. 먼저 사망자가 22명이라는 게 굉장히 치사율은 낮은 병이라고 많이들 알려져 있었지 않습니까? 감염력은 굉장히 높아도 치사율은 되게 낮다고 생각을 했었는데, 사망자가 20명이 넘었어요. 이거는 왜 그런 거죠?",
  "일단은 지역사회 감염과 병원 내에서의 유행, 두 가지가 맞물려서 그런데요. 특히 그 중에 22명 중에 7명이 대남병원, 그러니까 시설에 입원해 계시다가 증상 나빠진 분들 그 다음에 주로 사망자 분들이 고령의 환자나 만성질환자들이거든요. 그러니까 지역사회 유행을 하게 되면 모든 사람이 걸리다 보니까 이런 취약한 그룹들이 감염이 되는 측면들이 있고 또한 병원에서 유행하게 되면 병원에 계신 분들이 워낙 취약한 그런 감염이 일어났을 때 취약하기 때문에 이 두 그룹에서 사망률이 늘어나는 게 지역사회 감염이 시작됐을 때 특정적인 것입니다.",
  "그러면 이런 취약그룹들에게 치료를 집중해야 된다, 이렇게 볼 수도 있는 거네요, 그렇죠?",
  "그렇죠, 그래서 대구 지역 같은 경우에 병실이 부족한 면도 있지만 어쨌든 이렇게 취약한 그룹이 중증으로 넘어가니까 중증환자 치료에 매진하겠다, 이런 부분이 같이 적용되는 것이거든요.",
  "그러면 좀 경증환자들은 답답하더라도 양보할 필요는 있겠습니다, 그렇죠?",
  "맞아요. 먼저 시작하고 정부가 따라온 거예요.",
  "그래서 그 다음에 그러다 보니까 정부하고 공공기관들도 힘을 내기 시작했습니다. 그래서 정부나 지자체가 대여하고 있는 임대해주고 있는 데 있잖아요. 3분의 1 수준 임대료 낸다고 그러고요. 그 다음에 시중에 은행들도 대개 많은 곳에 임대를 해주고 있잖아요. 은행들도 전부 다 임대료 30% 인하한다 나왔고요. 여기는 뭐 kt는 국민 기업이라고 하니까 이름을 밝혀도 될 것 같은데요. kt가 자사 건물에 세 든 소상공인, 자영업자 3월에서 5월까지 임대료를 대구 경북은 50%, 그 외 지역은 20%까지 깎아주기로 밝혔습니다. 전국의 3,600여 명이나 되는 자영업자들이 혜택을 본답니다.",
  "저는 이 시점에서 긴급 제안 드립니다. kt의 이 모범 따라서 SKT하고 LG U+도 상당히 건물 많이 갖고 계시거든요. 그분들도 임대료 인하에 동참할 뿐 아니라 통신 재벌 3사가 중소상공인들에게는 통신비를 통신요금을 2월, 3월, 4월 3달이라도 인하해줘라.",
  "통신요금 많이 나오니까. 왜냐하면 전화도 하시죠. 신용카드 가맹점 단말기할 때도 다 통신요금을 내게 되어 있거든요, 그런 부분들. 요즘에 또 배달앱으로도 다해야 되니까 전부 다 예를 들면 5G로 바꿔놓으신 분들도 많아요. 왜냐하면 5G로 하면 조금씩 신호가 달라지니까. 자영업자들 이런 분들에게 통신비를 인하해주는 조치도 해줬으면 좋겠다. 이렇게 전격적으로 제안도 드리고요. 그러니까 정말 코로나19가 가져온 우리 질병의 위기뿐만 아니라 지금 한국은행이 경제성장률 전망치 2.3%에서 2.1%로 낮췄고 4분의 1분기 그러니까 1, 2, 3월 지금 성장률 마이너스 0.4쯤 될 것 같다고 이 정도로 타격이 큰 것이거든요.",
  "그렇죠. 어차피 새로 진입을 하려고 하는 신진 세력들과 거대 정당이 아니어서 마이크가 적은 소수정당에 상대적으로 불리한 건 사실이죠.",
  "안 그래도 지금 불리한 상황으로 돌아가고 있는데, 지금 더불어 민주당 안팎에서는 비례대표용 위성정당 창당론이 고개를 들고 있어요. 공식적으로는 안한다고 하는데, 자꾸 언론 기사 통해서 이런저런 이야기들이 나오고 있습니다. 어떻게 보세요?",
  "민주당에서도 그동안 위성정당을 민주주의 흑역사다, 이렇게 비판해왔지 않습니까?",
  "그래서 전 수구보수세력이 아무리 꼼수를 쓴다고 해도 여기에 꼼수로 맞서는 것은 대의도 지키지 못할 뿐더러, 실리도 얻지 못한다. 불의에 불의가 답이 아니라는 거죠. 이건 정치개혁이 아니라고 여론도 지금 부정적이거든요. 민주당 지도부는 이런 문제의식을 잘 알고 계실 거라고 봅니다.",
  "그런데 계속 일각에서 어쨌든 선거는 이기고 봐야 된다, 이번 선거에서 만약에 민주당이 지면 문재인 정권 후반기 입법개혁 다 물 건너가고, 레임덕 오고 결국은 모두가 심지어 정의당조차도 피해를 입을 것이기 때문에 꼼수는 꼼수더라도 이번 한 번은 어떻게 해보자, 이런 움직임이 있는 것은 사실이잖아요.",
  "물론 이번 선거법 개정이 이루어진 데는 민주당이 그동안의 기득권을 일부 포기했기 때문에 가능했고요. 그것은 우리가 개혁의 부분을 계속적으로 진행을 해나가는 데에 있어서 하나의 중심이 정치개혁이라는 데에 동의를 한 것 아니겠어요? 그럼에도 불구하고 이제 말씀하신 그런 우려가 있을 것이라고는 생각을 합니다. 그런데 이를 극복하기 위해서는 비례정당을 같이 만드는 것보다는 국민의 집단적인 지성과 또 합리적인 판단을 믿고 가야죠. 그랬을 때는 저는 가능한 방법이 있다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 일단 대통령 담화를 좀 했으면 좋겠다, 이런 말씀이신데요.",
  "대구 방역 계엄령 그러니까 국가비상사태에 준하는 또 조치도 필요합니다. 그 두 가지가 저는 동시에 병행해야 된다고 어제 말씀드렸습니다만 지금 현재는 이미 지역사회에 널리 퍼져 있지 않습니까? 그러면 이 확산 속도를 늦추는 가장 확실한 방법은 가급적이면 모임, 집회를 하지 않는 겁니다. 회사에서도 재택근무를 권장하는 겁니다. 그래서 이런 방역 계엄령에 해당하는 그런 조치가 정부 차원에서 이루어져야 된다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 방역과 관련해서 가장 논쟁이 되고 있는 지점이 중국인 입국 금지 문제입니다. 대표님께서도 이미 늦긴 했지만 중국발 입국 금지를 한시적이라도 해야 된다, 이런 주장을 하신 바가 있고요. 그런데 어제 청와대에서 처음으로 공식 반론이 나왔는데, 요지는 이런 거죠. 중국인을 특별 입국 절차를 밟고 있기 때문에 그 절차가 입국 금지보다 더 실효성이 크다. 왜냐하면 금지를 하면 뒷문으로 들어오는 중국인이 많이 있을 테니까, 이런 주장이었는데, 어떻게 재반박하시겠습니까?",
  "지금 현 상황을 어떻게 보느냐가 핵심입니다. 지금 우리나라에서 과연 이미 전국으로 다 퍼져 있는 건지 아니면 대구 경북 지역에 집중이 되어있고 나머지 지역들은 아직까지는 점을 찍듯이 한 케이스, 한 케이스 이렇게만 나오는 것인지가 중요한데, 지금은 후자의 상태입니다. 만약에 그렇다면 지금이라도 바깥에서 들어오는 바이러스의 절대적인 양을 줄이는 것이 대구 경북뿐만 아니라 서울을 포함한 전국에 지역 감염이 확산되는 것을 막는 길입니다.",
  "그러니까 대구, 경북 말고 다른 지역 같은 경우는 여전히 산발적으로 나오고 있기 때문에 입국 금지가 여전히 의미가 있다, 이런 말씀이시군요.",
  "알겠습니다. 이제 총선 이야기로 좀 넘어가보겠습니다. 총선 일정이 한 달 반 앞으로 다가왔어요. 그런데 코로나19 사태 때문에 사실 총선 이슈가 실종이 된 상태 아닙니까? 그런데 소수정당 국민의당처럼 창당한 지 얼마 안된 정당 입장에서는 굉장히 좀 어려운 상황이겠습니다.",
  "그렇지만 국민 생명보다 더 중요한 것은 없지 않습니까? 그래서 더 국민의당도 지난 일요일에 창당을 했습니다만 e-창당대회라는 아마 정당 역사상 처음 시도였습니다. 그래서 다른 지역에서 올라오지 마시고 전부 온라인으로 보고 거기서 의견도 개진하고 그런 형식으로 진행을 했습니다.",
  "당분간은 함께 마음을 모아서 위기를 고난을 극복하는 것이 가장 중요하다고 생각하고요. 또한 저도 선거운동보다는 지금 이렇게 인터뷰라든지 유튜브 방송을 통해서 저희들의 정책을 알리고 있고 그리고 저희 홈페이지에 이런 코로나19 이슈 크러시라고 합니다. 중요한 문제에 대해서 국민들의 정책 제안을 받고 뜻을 모으고 정보를 전하고 그런 장도 개설을 했습니다. 거기에 보시면 여러 가지 도움되는 정보들 얻으실 수 있을 겁니다.",
  "저는 김형오 위원장께서 만나고 싶다고 언론을 통해서 밝힌 보도를 보고 저는 정치인들끼리 못 만날 이유가 없지 않습니까? 그렇지만 당장 일주일간은 국가비상상황이니까 모두가 코로나19 방역에 모두 다 초점을 맞춰서 여러 가지 일을 하는 게 좋겠다. 어떤 정치적인 이벤트 이런 것을 하는 것은 오히려 국민께 폐가 된다고 말씀 드린 바 있습니다. 그리고 또 아까 마크롱 이야기를 하셨으니까요. 마크롱 대통령이 당선되기 전까지 프랑스는 우리나라와 상황이 똑같았습니다. 대통령제인데다가 거대 양당이 서로 주고받고 주고받고 국민의 지탄을 받고 심판을 받으면 제1야당이 되는 겁니다. 그리고 아무 노력도 안하는데 반사이익으로 그냥 자기도 모르는 사이에 집권하는 겁니다.",
  "서로 주고받으면서.",
  "그게 계속 반복되다 보니까 결국 프랑스 국민들이 심판을 해서 불과 2~3년 사이에 거대 양 당은 완전히 와해됐습니다. 지금 그런 상황이라는 점 말씀드립니다.",
  "알겠습니다. 단도직입적으로 두 가지 여쭙겠습니다. 안 대표께서 미래통합당으로 갈 가능성이 있습니까?",
  "없습니다. 저는 지금까지 일관되게 통합연대 없다고 말씀드렸습니다.",
  "아, 선거 연대도 없고요.",
  "그렇게 말씀드렸습니다. 그런데 이런 표현이 적절할지 모르겠습니다만 멀리 산이 보이지 않습니까? 산은 그 자리에 있습니다. 그런데 보고 있는 사람들이 머리를 흔들면서 이렇게 산을 보면 산이 흔들리는 것처럼 보이죠.",
  "실제로 이 발언 이후에 지금 대구에 계실 거 아닙니까, 의원님께서는?",
  "주변 분들의 반응 뭐 대구 지역의 민심 많이 화났습니까?",
  "당일에는 대단히 화가 많이 나셨죠. 대통령께서도 그때 오후에 내려오셔서 한 두 차례 이 문제에 대해서 분명히 언급을 하시고 또 누가 보더라도 이거는 말하자면 감염병 전문가들의 그런 어떤 방역에서 나오는 용어라는 게 이런 게 드러나면서 조금 가라앉기는 했습니다만 그러나 자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 놀란다고 하나요. 뭐 그런 정도죠, 지금.",
  "그런데 이제 야권에서는 여전히 중국인 봉쇄는 안하면서 대구, 경북만 폐쇄하는 거냐. 중국 봉쇄 못하면서 대구, 경북 봉쇄 무슨 소리냐. 어느 나라 정부냐. 이렇게 지금 파상적으로 공세를 하고 있단 말이에요. 야당의 공세는 어떻게 보십니까?",
  "그런데 조금 이 문제는 정치 공세라고 저는 봅니다. 왜냐하면 대구에서 31번째 확진자 60대 초반의 여성이 나오기 전까지는 코로나19는 방역망 안에서 관리가 되고 있었거든요. 그런데 대구 신천지 집회 참석한 교인들 사이에서 집단 감염이 나오고 매일 매일 확진자가 세 자릿수로 지금 발표가 되고 있기 때문에 전부 다 공포에 질려 있습니다만 그러나 아직까지 일반 시민들 사이에서 이른바 지역사회 감염은 아직도 제한적입니다. 그래서 지금 인과관계가 정확하게 밝혀지지 않았는데 이 정부가 초기에 우한이나 후베이성은 일단 차단했지 않습니까? 따라서 지금은 어떻게 하면 우리 내에서 감염 경로를 찾고 또 감염원이 뭘까를 해서 빨리 찾아내서 이게 전파되는 걸 차단하는 게 중요하지 이렇게 계속 중국 봉쇄 안해서 그렇다는 것은 어찌 보면 인과관계 설득이 약합니다. 또 혹시 무슨 초기에 여러 가지 고려 때문에 못했다고 하더라도 이 재난이 잘 극복되고 난 뒤에 그때 따지는 게 순서일 것 같습니다.",
  "실패라기보다도 예를 들면 국민들이 느끼는 어떤 그런 정서적인 상태라든가 또 국민들이 기대하는 눈높이 이런 걸 정확하게 헤아려서 조금 발언을 해줬으면 좋겠다는 거고요. 뭐 그런 점에서 안타깝고 또 어떨 때는 덜컹하죠, 가슴이. 그럼에도 불구하고 이 어려운 시기에는 같이 이분들에게 시민들에게 안심을 주고 또 함께 극복할 수 있다는 어떤 자신감과 용기를 이분들은 나누는 거 그게 이 시간에 저희들이 할 일이죠. 그 이후에 나중에 선거 국면에 가서 시민들이 어떻게 판단하실지가 그게 지금 저희들이 어떻게 알겠습니까?",
  "알겠습니다. 정치적인 공방 이야기는 여기까지 하고요. 실제로 대구, 경북 상황에 대해서 여쭤보겠습니다. 먼저 확인을 해야 할 것이 어제 권영진 대구시장이 이런 이야기를 했어요, 브리핑에서. “질병관리본부가 파악하고 있는 숫자보다 대구시가 파악하고 있는 숫자고 더 많은데 확진자가. 통계는 질본에서 일원화하기로 했기 때문에 숫자를 말 못하겠다.” 이런 이야기를 했거든요. 이거 무슨 이야기입니까?",
  "그거는 이제 이런 것 같습니다. 하루에도 이제 세 자릿수 가까이 확진자가 나오니까 이게 시시각각 달라질 수밖에 없는데 우리 통계 발표는 질본에서 하루에 오전, 오후 두 차례 나눠서 하지 않습니까?",
  "그렇습니다. 10시, 005시 이렇게.",
  "거기에서 아마 시장님한테 바로 올라가는 보고하고 질본에서 마지막에 종합적으로 취합을 해서 발표하는 사이에 격차가 있을 수 있겠죠. 그런 문제로 봐야 할 것 같습니다.",
  "그런 이야기 군요. 중요하게 저희가 의미를 부여할 이야기는 아닌 것 같네요.",
  "그리고 또 한 가지 현안 관련해서 여쭙고 싶은 게 이건 사실 뭐 대구시장께 여쭤봐야 할 문제일 수도 있겠습니다만 대구, 경북에 중증 환자들 있지 않습니까? 서울시에서는 서울시립병원으로 이송해서 치료하겠다 이런 입장을 밝혔고 또 이재명 지사가 이런 제안을 했어요. 코로나 확진자는 대구에서 계속 치료를 하되 다른 중증 환자를 경기도에서 받아서 남은 병상을 코로나 확진자가 쓸 수 있도록 하면 어떠냐 이런 제안을 했지 않습니까?",
  "그런 말씀들이 오고 간 것은 저도 보도를 보고 알고 있습니다.",
  "이거 어떻게 좋은 방안이라고 보십니까?",
  "글쎄, 그건 아마 대구시장님이 왜 경기지사처럼 그렇게 과감하게 하지 않느냐라고 비판을 받고 있는 것으로 알고 있습니다만 그럼에도 불구하고 대구시는 대구시 나름대로 초기에 그런 방침을 정한 이유가 있겠죠. 왜냐하면 이렇게 해서 이분들이 그냥 숨어버리면 대책이 없다는 그런 판단도 했을 텐데 또 뭐 이거는 관계당국을 믿고. 왜냐하면 이게 어차피 그분들이 숨어서 될 일은 아니잖아요. 안 나타나서.",
  "자기 소재를 밝히지 않는다고 해서 그분이 어떤 형태로든지 말하자면 병을, 바이러스를 가지고 있으면 이게 계속 주변에다가 피해를 끼친단 말이죠. 따라서 그분들을 빨리 드러내놓고 치료를 받으라고 이렇게 하는 것이 우선 급하겠죠. 다만 지금 아까 말씀하신 질문에 대해서는 대구시장님도 고민이 있을 거니까 그거는 좀 두고 보십시오.",
  "알겠습니다. 지금 대구가 정말 고군분투를 하고 있는 상황인데요. 다른 지역에서 혹은 정부 차원에서 대구를 도와줄 수 있는 일이 있다면 어떤 것들이 있을까요?",
  "드디어 국회에서도 코로나19 대응이 본격적으로 시작이 됐다고 합니다. 첫째는 어제 본회의에서 의결된 코로나3법이고요. 둘째는 국회 차원의 국회 코로나19 대책특별위원회 구성입니다. 이 국회 코로나19 대책특별위원장 더불어민주당 김진표 의원인데요. 연결해서 자세한 이야기 들어보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "국회는 이제 괜찮은 거죠? 방역 다 끝나고?",
  "그렇습니다. 방역 다됐고요.",
  "코로나19 대책특위가 어제 구성이 됐는데 이게 사실은 지난 5일에 여야 합의가 됐던 문제잖아요.",
  "그런데 국회가 물론 이제 일처리가 항상 합의를 거쳐야 하기 때문에 느린 건 저희가 알고 있습니다만 너무 오래 걸린 거 아닌가요?",
  "좀 그런 면이 있죠. 명칭 가지고 지역 우한 폐렴특위 이런 식으로 하자는 야당의 주장이 있었는데 그거는 적절하지 않다는 게.",
  "명칭 문제가 있었군요.",
  "그래서 시간이 좀 걸렸고요. 그리고 지난주, 금주 초에 발족하려고 하다가 국회에 확진자가 방문해서 행사를 치르는 곽상도 의원 행사에 참여했던 그런 거 때문에 국회 전체를 문을 닫고 소독하는 데 또 며칠 소모하고 그러다 보니까 좀 늦었습니다.",
  "그랬군요. 위원장이 되셨는데 어떻게 위원장이 되신 거예요? 어떤 점을 인정받으셔서?",
  "충분히 그럴 수 있다고 생각합니다. 다만 지금 상황을 먼저 좀 규정을 하고 가야 될 것 같은데요. 지금은 서로 정치가 여야가 싸울 때가 아닌 것 같습니다. 코로나19라는 전대미문의 사건이 발생했지 않습니까? 국민 불안이 굉장히 심각한 상황에서는 이럴 때는 우선 정쟁을 중단하는 게 맞다고 생각합니다. 여야가 힘을 모아서 코로나19를 극복하는 게 우선이고 그 다음에 야당 심판이냐, 정권 심판이냐? 그것은 그다음 논의할 상황이고요. 지금은 좀 힘을 모아서 국민들의 불안을 해소하는 데에 집중을 해야 될 것 같고요. 일례로 저희 민주당 같은 경우에는 앞서 진행자께서 말씀하셨던 대면 접촉 선거운동을 금지시켰습니다. 이런 부분들에 대해서 야당도 좀 호응을 해서 국민들에게 정치가 할 수 있는 최소한의 것이라도 해나가는 게 필요하다, 그런 생각 갖고 있습니다.",
  "그런데 야당 입장에서는 어쨌든 지금 총선은 다가오고 있는데 코로나19 때문에 정권 비판하지 말라는 것이냐? 이렇게 해석할 수 있겠는데요.",
  "아닙니다. 민주당이라고 왜 1분 1초가 아깝지 않겠습니까? 특히 저 같은 정치신인은 1분 1초가 말 그대로 금과 같은 시간입니다. 여야가 따로 없다고 생각을 하고요. 지금 제가 지역에 가서 여러 분들 만나면 열이면 열 하는 말씀이 뭐냐? 싸우지 말라는 이야기입니다. 싸우지 말고 일하라는 것에 모든 의미가 함축되어 있다, 이렇게 봅니다.",
  "그러니까 방향 전환은 옳게 했는데 그 방향으로 충분히 가서 체감되는 실적을 낸 것에 대해서는 아직은 좀 평가를 유보해달라, 이런 말씀이시고요.",
  "맞습니다. 그런 측면에서 대통령께서도 올해 핵심 기조를 성과 체감으로 규정을 하고 있고 확실한 변화라는 화두를 던졌지 않습니까? 민생이 어렵고 서민이 살기 힘든 상황에서 실제로 구체적인 체감이 되는 것들을 만들어내는 게 정부의 역할 그리고 여당의 역할이라고 생각합니다.",
  "야당에서는 그 방향 자체가 틀렸다고 주장하고 있는 거잖아요. 뭐 예를 들어서 전문 분야는 아니십니다만 소득주도성장을 한다고 최저임금을 올렸는데 그게 오히려 서민들의 삶을 힘들게 했다, 이런 주장도 사실은 있습니다. 방향을 수정해야 되는 것 아니냐? 이런 생각은 전혀 안하고 있나요? 여당이나 청와대에서는?",
  "뭐 제가 그 전체적인 것을 논할 위치에 있지는 않습니다.",
  "논할 위치에 계신 것 아니에요?",
  "그런데 중요하게 보면 그런 과거 지난 이명박, 박근혜 정부 9년으로 되돌아갈 것이냐라는 것입니다. 국정농단이 있었던 그러니까 재벌로부터 불법적인 돈을 수수하고 또는 법원을 이용을 해서 국정을 농단하고 권력기관이 개입되고 하는 일들이 온당한 것이냐는 문제를 제기하고 싶고요. 경제와 관련해서도 그러면 재벌이라든지 대기업을 통한 육성 그리고 또는 부동산 경기 진작을 통한 경기를 붐업시키는 문제, 이런 것들이 과연 맞는 것이냐? 사리에 맞지 않다고 저는 생각합니다.",
  "알겠습니다. 구로을 이야기를 하니까 너무 몸을 낮추시고 겸손한 말씀만 하셔서 다른 이슈로 넘어가보겠습니다. 당과 둘러싼 이슈인데요. 지금 가장 뜨거운 논란이 되고 있는 것이죠. 이를테면 비례의석을 확보하기 위한 위성정당 이야기요. 미래한국당은 이미 만들어졌고요. 그래서 이제 미래한국당과 미래통합당이 나중에 최대 140석까지 확보를 하면 1당을 내주는 것 아니냐, 이런 우려가 있어서 민주당 일각에서도 이 이야기가 나오고 있습니다. 그런데 윤 전 실장께서는 한 닷새 전 인터뷰에서는 모든 가능성을 열어놓고 판단해야 된다고 말씀하셨는데, 어제 서울경제 인터뷰에서는 이것은 꼼수 중에 꼼수다, 가서는 안되는 길이라고 말씀하셨어요. 입장이 바뀐 것으로 봐도 되겠습니까?",
  "입장이 바뀌었다기보다는 우선 규정을 먼저 하면 비례정당은 개정된 선거법의 취지를 훼손하는 분명한 꼼수 정치가 분명합니다. 미래통합당은 그런 꼼수로 국민을 속이려고 하고 있는 게 지금의 현실이고요. 그래서 제가 계속 말씀드렸던 것은 꼼수로는 원칙을 이길 수 없다. 장기적으로 보면 정치는 원칙적으로 가는 게 맞다. 그 원칙이 승리한다는 것인데, 다만 단기적인 싸움에서 민심을 꼼 수가 왜곡할 수 있는 그런 우려가 있다는 제가 문제제기를 한 것입니다.",
  "어제였죠. 신천지 예수교회 이만희 총회장 명의의 특별 편지가, 두 번째 편지죠. 언론에 공개가 됐습니다. 신천지 전 교인의 명단을 방역당국에 제공하겠다, 전수조사도 받아들이겠다는 것이 요지인데요. 과연 이 조치가 실효성이 있을지, 기대도 되고 걱정도 됩니다. 어제 저희가 이분을 모셨는데, 어제에 이어서 이라고 생각하시면 되겠습니다. 무려 13년 동안 신천지 취재를 해오셨던 YTN 앵커이자, 전 CBS 대기자 변상욱 기자 이틀 연속으로 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 살다 보니 세상에 이런 일이 KBS에 연속 출연도 하고요.",
  "그런데 이게 13년 동안 취재해오신 게 드디어 빛을 보는 건데, 좋은 건지 모르겠습니다.",
  "이런 걸 안 써먹는 날이 더 바람직한 거겠죠. 빨리 마무리가 됐으면 좋겠습니다. 총장님이 편지를 내셨다고요?",
  "맞습니다. 이게 효과가 있을까요?",
  "일단은 긍정적으로 봅니다. 왜냐하면 총회장이 명단 다 공개하라, 이렇게 지시가 떨어져야만그 다음부터 뭔가 움직임이 시작되는 거니까요, 그래도. 그런데 문제는 공직자, 공무원들과 또는 언론사 기자 이런 명단까지 나올 것이냐, 셀럽들의 명단. 항상 유명 연예인들이나 유명인사들도 그 종교 활동을 하다가 막상 기자들이 물어보면 “나는 그게 좋아서 그냥 그랬지, 거기에 소속된 사람은 절대 아니다.” 이제 이런 식으로 나오는데, 공직자나 언론 등 셀럽들의 명단도 나올 것이냐하는 문제가 있고.",
  "그래요? 이건 확인된 팩트입니까?",
  "그때는 당원 가입 원서가 돌았으니까요.",
  "신천지 교회 내에서.",
  "교회 내에서. 빨리빨리 가입해서 왜냐하면 지방선거에 자기들도 출마도 해보려고 했던 적이 있었기 때문에 어느 지역으로 한꺼번에 주민등록을 옮겨라, 당원으로 가입해라, 이런 지시들이 계속 내려갔었죠. 그래서 그때 아마 새누리라는 말에 솔깃한 신천지 당원들이 꽤 있었을 것이라고 추정할 수는 있습니다.",
  "그러면 그 당명 자체를 위장 가입한 신천지 신도 출신의 당원이.",
  "신도들의 표가 효과를 발휘해서.",
  "또 냈을 수도 있잖아요, 공모에 응했을 수도 있잖아요.",
  "그랬을 수도 있죠. 그런데 그걸 나중에 이만희 교주가 “내가 지어줬어.” 이렇게 자꾸 자랑을 하고 다니는 바람에.",
  "그것 때문에 일이 이렇게 번졌는데 새누리라는 이름은 정확하게는 당에서 공모를 한 것만은 분명합니다. 그리고 건물 모양이 닮았다는데 신천지 건물이 전국에 한 1,300개 되는데 그중에 하나가 좀 닮을 수도 있는데 그건 약간 억측인 것 같습니다.",
  "여러분, 13년 동안 신천지를 취재해오신 변상욱 기자께서 음모론에 휘둘리지 말아라, 이렇게 지금 말씀을 해주셨습니다. 그러면 지금 여러 가지 문제를 지적해주셨는데요. 방역당국에다가 신천지로부터 비롯된 코로나 확산 사태를 막기 위해서 지금 하고 있는 조치 외에 뭐가 더 필요하겠다고 조언해주실 만한 부분은 없을까요?",
  "그럼에도 불구하고 심각하다, 사안이 중하다고 해서 영장이 발부된 것으로 보입니다.",
  "그런데 전광훈 목사는 항상 당당한 태도를 보이시는 분이어서 법원에 출석하면서도 “이거 문제없는 거다.” 이렇게 이야기하셨고 또 코로나19 확산 방지를 위한 서울시 대책과 충돌이 나면서 집회 강행 방침이, 이때도 그런데 “코로나19 야외에서 전염 안되고 전염돼도 하느님이 다 고쳐 주 신다.”.",
  "말이 됩니까? 하지 말라면 좀 하지 말지, 뭐 애도 아니고 참. 아이도 아니고 뭡니까, 이게.",
  "지금 박지훈 변호사님 같은 생각을 판사도 할까요? 재판에서 좀.",
  "저는 했을 것이라고 생각이 듭니다. 판사도 사람이거든요. 좋아요, 뭐 집회할 수 있죠. 우리 대한민국 민주국가고 헌법상 집회의 자유는 상당히 최대한 존중해야 합니다. 그럼에도 불구하고 지금 이 난리, 이 시국에 그것을 한다는 게 말이나 됩니까? 제가 이상합니까? 그것 때문에 영장이 발부됐다는 것은 절대 아니지만. 참 좀 상식에 맞게 행동했으면 좋겠어요.",
  "어제 박원순 시장이 여러 라디오 방송에 나와서 지금 제정신인지 모르겠다.",
  "여기서 했어요, 여기서.",
  "그 발언을 하기도 했는데 그 발언 수위도 사실 굉장히 센 건데요. 그러니까 그만큼 좀 일반적인 상식의 눈높이에서 보기에는 어처구니없는 일이라는. 어제 출석할 때도 그 부분들을 기자들이 집중적으로 물었어요. 그러니까 집회를 강행했는데 입장이 어떤 거냐고 하니까 “박원순 시장이 집회를 하라, 말아라라고 하는 것은 말도 안되는 소리다.” 이렇게 이야기를 하면서 들어갔는데 그런데 어쨌든 지금 앞으로도 계속 예고가 되어 있어요. 전국적으로 부산도 예고가 되어 있고 범투본의 집회들이. 그런데 이런 부분들에 대해서 전광훈 회장의 신병, 인신 이런 부분들이 좀 영향을 미치는 게 아닐까, 이런 생각도 해봅니다.",
  "지금 막는 건 감염병 관리에 관한.",
  "감염병 예방법인데, 우회적으로 막을 수 있어요. 예를 들어서 뭐 확성기를 못 틀게 한다든지 그런 어떤 최소한의 조치는 가능한데, 물리력을 동원한다면 사실은 그것은 집회의 자유를 침해하는 것이거든요. 그러니까 박원순 시장은 아마 이야기를 하면서도 우회적인 방법을 이야기할 거예요. 차량 동원을 막는다든지, 그 정도는 가능해도 만약 경찰력을 동원해서 예컨대 MB 때나 그런.",
  "예전에 명박산성 이런 것처럼.",
  "그런 모습은 상상하기 어려울 것 같아요.",
  "그건 사실 정치적으로 큰 대미지가 있을 것 같은데.",
  "그래서 결국은 좀 나이 드신 분들이 많은 것 같더라고요. 젊은 사람들도 그렇지만 좀 기저질환이 있는 사람이 코로나에 약할 수 있다는 이야기도 하고 그렇게 모여 있는 경우 지금 감염이 많이 됐던 사례가 지금 보고가 되고 있죠, 대구도 마찬가지고.",
  "그런데 야외여서 또 괜찮다는 입장이거든요.",
  "아닙니다. 비말 1m면 그리고 붙어 있으면 그런 것을 그분들 병을 위해서 그러는 거지.",
  "2m까지 비말이 날린다고 합니다.",
  "조용해지면 집회 맨날 하라고 그러세요. 지금은 안하는 게 안 좋겠습니까? 그러니까 본인들이 판단해야 될 부분인 것 같아요, 본인들이.",
  "본인들이 판단해서.",
  "경북 사투리로 말씀하시니까 더 설득력이 있는 것 같아요.",
  "제가 하도 답답해서 이러는 겁니다.",
  "고향은 괜찮습니까?",
  "안 좋죠, 대구 경북인데, 제가. 너무 안 좋죠.",
  "걱정됩니다. 이제 그 부분이 사실 궁금해요. 시위 상황은 앞으로 저희가 지켜보면 될 것 같고. 다른 혐의들 있잖아요, 전광훈 목사의 다른 혐의. 아까 김완 기자가 살짝 언급해주셨는데 사실은 가장 치명적인 것은 횡령, 배임 같은 혐의거든요. 이 혐의 이야기 좀 해주세요.",
  "이것도 꽤 오래전에 들여다보고 있었고 지금 저희 한겨레가 보도했던 내용인데 이단 시비가 있었던 교회의 이단을 해제해주는 전후로 5억 정도의 돈을 받은 것으로 계좌나 이런 부분들이 확인이 됐는데.",
  "아, 너희 이단인데 우리가 이단 해제해줄 테니까 돈을 내, 이렇게 한 거예요?",
  "그러니까 한기총이 원래 그냥 연합체 모임이기 때문에 이단은 감리교면 감리교 이렇게 교단들이 이단 여부에 대한 판정이나 해제 권한을 갖고 있습니다. 그게 일반적으로 맞는데 한기총 회장으로 취임하면서 이단 시비가 있던 특정 교회를 이단 해제시켜주고 그 교회 목사를 한기총의 공동 회장까지 끌어올려서 이게 무슨 의미냐 하면 신분을 회복시켜준 거예요.",
  "그러네요, 사실은 권한도 없는데 교단이 아니기 때문에.",
  "어제 황교안 대표하고 심재철, 전희경, 곽상도 의원 검사받았잖아요. 혹시 결과 나왔다는 이야기 들으셨어요?",
  "오늘 오전 중에 나온다고 제가 얘기를 들었습니다.",
  "아직 안 나왔군요.",
  "지금 워낙 검사 물량이 많아서 바로바로 나오지는 못하는 것으로 알고 있습니다. 그래서 오늘 오전 늦으면 오후에나 결과가 나온다고 들었습니다.",
  "그런 일이 있어서는 안되겠지만 의원 중에 확진자가 나온다, 이러면 정말로 국회가 마비될 수 있는 상황인데, 그런 일이 없기를 바라고요. 이런 이야기가 있습니다. 지금 총선이 얼마 안 남았기 때문에 코로나 사태가 길어지면 총선 연기해야 되는 것 아니냐? 이런 의견도 일각에서 나오고 있는데, 어떻게 보십니까?",
  "앞으로 사태의 추이가 어떻게 되는지를 봐야겠죠. 아까 말씀 드린 대로 향후 일주일에서 열흘, 이것이 그야말로 전국적으로 가서 그야말로 속수무책 상황이고 치료 외에는 방법이 없는 상황이라 다시 말씀 드리면 지금은 아직도 전국적 확산을 막기 위해서 총력 투구할 때인데, 그 단계까지 앞으로 일주일에서 열흘이 가장 중요할 텐데요. 그것이 성공한다면 국민들 전부 다 일상생활로 돌아가시고 정치도 코로나 사태, 이 사후 대응하고 정치 일정을 짜야겠죠. 그런데 일주일에서 열흘 사이에 이것이 실패해서 그야말로 전국이 완전히 방역은 고사하고 치료에 집중하는 상황이라면 그때는 총선 연기를 포함해서 모든 것을 다시 재검토할 수도 있을 것 같습니다.",
  "그러니까 일주일이나 열흘 뒤에 판단을 다시 한 번 해보자, 이런 말씀이시군요.",
  "예, 앞으로 일주일, 열흘이 정말 대한민국이 코로나 사태를 어떻게 맞이할지 시금석이 될 것 같습니다.",
  "이야기를 좀 넓혀서 정부의 코로나 방역 대응, 지금까지 어떻게 평가하고 계세요?",
  "국민 안전하고 경제 두 마리 토끼 잡다가 다 놓쳤죠.",
  "사실 제가 여기에서 강력하게 비판하고 선포할 생각도 있지만 그러지 않겠습니다. 지금은 정부의 그간의 여러 가지 실책에 대해서 하나하나 짚어서 아프게 꼬집는 것보다는 앞으로 일주일, 열흘을 어떻게 해나갈 것이냐? 저는 그래서 정부가 심각 단계로 올렸고 총력 투구하기로 했고 국무총리도 대구 내려가서 지금 현장 지휘한다고 하니까 일단 정부 하는 것 믿고서 우리 국민들께서도 경각심 가지시고 아까 말씀 드린 대로 힘들고 두렵지만 일주일에서 열흘은 나라 전체를 꽁꽁 얼린다는 각오로 국민들도 임해야 할 것 같습니다.",
  "야당 정치인한테서는 참 듣기 어려운 말씀이었어요.",
  "지금 뭐 이 상황이 가장 중요한 게 국민 불안이고 정말 뭐 얼마나 경제적으로 힘드시겠어요? 그런데 앞으로 일주일에서 열흘은 그걸 지금 따질 것이 아닙니다.",
  "알겠습니다. 이제 미래통합당에서는 사태 초기에 중국인 입국 전면 금지를 주장해왔는데, 지금도 여전히 이 주장은 유효하다고 보십니까?",
  "선거 앞두고 여러 가지 좋은 이야기를 하는 것은 쉬운 일인데, 실제로는 미래통합당에 주어지는 질문, 핵심적인 질문 중에 하나가 유승민 전 대표가 이야기한 탄핵의 강을 과연 건넜느냐? 이 질문 아니겠습니까? 여전히 탄핵 이 편과 저 편으로 나누어져 있는 것으로 보이거든요. 이 부분은 해결됐다고 보세요?",
  "이번 우리 인적 혁신 작업 보시면서 어떻게 느끼셨는지 모르겠습니다. 지금 뭐 여지없이 탄핵에 찬성했느냐, 반대했느냐를 가지고 지금 인적 혁신 작업의 기준을 세우는 게 아니고요. 그야말로 국민 눈높이에 맞춰서 김형오 공관위원장을 비롯한 공관위원들이 해나가고 있는 것으로 보입니다. 하여튼 지금 현재 미래통합당 내에서 탄핵의 여부에 관련해서는 이미 설 곳을 잃어버렸습니다. 그건 제가 그 점은 분명하게 확인해드리고 말씀 드릴 수 있습니다.",
  "이미 그 문제는 지나왔다, 이런 말씀이시군요.",
  "그런데 방금 말씀하신 것처럼 엄격한 심사를 통해서 공천을 하다 보니 당내 공천 불복 움직임이 생겨난다는 말이에요. 특히 TK 지역 중심으로 어제 박지원 의원도 저희 방송 나와서 그런 말씀하셨는데, 불복하는 의원들이 탈당을 한다거나 새로운 당을 창당한다거나 이럴 우려는 없겠습니까?",
  "박지원 의원님의 예상이십니까? 바람이십니까?",
  "그러니까 이게 신천지의 교리도 신도를 조직하고 교회를 운영하는 방식, 예배를 보는 방식, 이 모든 게 어떻게 보면 잘못은 아니지만 감염병에 취약한 형태 군요.",
  "가장 취약하고 취약이고 누가 “최적화되어 있군요, 전파에.” 이렇게 이야기하던데, 정말 위험한 노출이 가능하게 되어 있는 거죠.",
  "지금 또 한 가지 궁금한 게 청도대남병원입니다. 청도대남병원이 어젯밤에 입장을 밝혔는데, 이만희 교주, 이만희 회장이라고 해야 하나요?",
  "이만희 총회장의 형이 거기에 닷새 동안 입원했었다. 그리고 장례식이 거기에 있었다, 이런 이야기가 있는데, 단지 그것뿐일까요? 이 연관 관계가?",
  "그런데 여기가 어려워지는 지점인데, 저도 맨 처음에 되게 의아했습니다. 왜 대구에 몰려갔을까? 서울에서 광주에서 그래서 이 부분이 되게 의아했는데 대개 과천이 성지입니다.",
  "네, 성지순례 비슷한 게 있습니다. 그래서 대구나 광주에서 과천 서울 쪽으로 오는 건 이해를 하는데, 왜 내려갔을까에서 사실 저도 접점을 찾지 못했는데, 아, 청도에서라는 것 때문에 이해를 했고 청도도 성지입니다.",
  "청도는 왜 성지입니까?",
  "교주급인 이만희 총회장의 고향이죠. 생가를 보전하고 있고 기념공원도 있습니다.",
  "예, 교주분들의 일가 묘도 관리하고 있고 이런 것들이 있어서 거기가 성지라 신천지 신도가 되면 대개 청도를 한 번 갔다 옵니다.",
  "아, 이 교회에 다니는 사람들이 예루살렘 한 번 갔다 온 거죠?",
  "그렇죠, 맞습니다. 메카의 이슬람이 성지 순례하듯이 그런 것과 비슷한데, 그러니까 결국 청도가 성지인데 거기에 살고 있던 총회장의 형이 생명이 다 해가면서 위독하다, 그 다음에 부고를 받았다, 이렇게 되면 성지 순례 겸 조문 겸 들린 겸에 대구본부 들러서 이렇게 되는 거죠. 왜냐하면 예배 날짜를 지켜야 되는데, 바쁘면 어느 지사에 가서 예배를 드리더라도 코드로 인식해서 통계가 잡히니까.",
  "어디서나 드려도 되는 거군요.",
  "그러니까 대구로 몰려간 거죠. 광주 같은 경우 바로 알 수 있는데 광주 북구, 서구, 동구에 있던 3명의 신천지 교인이 만나서 하나의 차를 타고 대구에 갔다는 말이에요. 이것은 조문사절이라고 볼 수 있는 거죠. 그래서 청도에 문제가 있었고 또 이만희라고 하는 총회장의 형이 문제가 있었구나라는 것 때문에 엉켜 있는데, 다만 거기 최초 진원지가 발원자가 누구냐하는데 그것은 아직 확인이 안된 거죠. 중국에도 워낙 신천지 교파가 많기 때문에. 거기에서 온 사람이 있을 수도 있고.",
  "우한에 교회를 설립했다는 홈페이지에 게시물이 있었습니다, 삭제 하긴 했습니다만.",
  "그렇습니다. 우한에서 나름대로 중국당국의 감시를 피해서 숨어들긴 했겠지만, 사무실 폐쇄를 했을 수는 있겠지만 활동은 계속되고 있을 거고요. 거기에 문제가 있는 것인가 아니면 우한 아닌 다른 지역 사람인가. 아니면 대구에 나름대로 신천지 아닌 다른 환자에 의해서 신천지도 옮겨 받은 것인가? 이건 아직 풀리지 않은 거죠.",
  "안 변할 거라고 생각은 합니다만.",
  "지금 우선 급한 것은 코로나19 사태를 종식시키는 게 제일 급합니다. 그래서 명단을 다 내놔야 되는데, 신천지 입장에서는 중·고등학생들도 있기 때문에 그 다음에 대학생들이 가장 기본이 되는 조직인데, 해외 유학생들까지 다 포함이 되어 있는데 그걸 다 내놔야 될지.",
  "그러면 지금 나와 있는 명단이 다가 아니라고 보시는 거군요?",
  "그렇죠. 그 다음에 신천지를 대개 7단계로 나누면 한 1, 2, 3단계까지는 신천지인 것을 전혀 내색하지 않고 접근해서 작업을 많이 해떼어 게 있는데, 이제 와서 사실은 신천지였어, 우리 자가격리 시작해야 돼, 이렇게 이야기할 경우 그동안 쌓아놨던 것들이 무너지는 것이 있고.",
  "포섭 대상자들이 다 도망갈 테니까.",
  "그 다음에 해외에 평화를 위해서 가장 열심히 일하는 국제적인 단체로 신천지라고는 아니지만 신천지의 외곽 단체들이 다 활동하고 있는데, 그것을 전 세계에 다 노출시켜야 된다고 하면 신천지로서는 너무 그동안 프로젝트나 사업들이 망가지는 것이어서 안 내놓고 있을 건데, 내놔야 됩니다.",
  "알겠습니다. 참 암울하네요. 이 말씀 나중에 한 번 더 들었으면 좋겠습니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다.",
  "지금까지 변상욱 전 CBS 대기자이자 현재 YTN 앵커와 말씀 나눠봤습니다.",
  "그렇군요. 온라인 학습으로 수업 일수를 대체하는 방안까지 지금 걱정을 하고 계시다는 거고요, 고민을. 그런데 문제가 갑자기 벌어진 일이라서 특히 맞벌이 가정 같은 곳은 사실 이 시기에는 누가 애를 봐주고 누가 애를 봐주고 이런 게 다 계획이 짜여져 있는 상황이잖아요. 그런데 갑자기 학교를 못 가게 되면 참 대책이 없단 말이에요. 이 부분은 어떻게 지금 준비하고 계세요?",
  "지금 현재도 유치원하고 초등의 경우에는 긴급 돌봄을 그대로 진행하고 있습니다.",
  "네, 신청자를 받아서 돌봄 교실을 운영하고 있는데요. 다만 지금 학교 상황을 살펴보면 이 상황이 너무 불안하기 때문에 아예 아이들을 학교에 보내지 않는 것도 있습니다. 그래서 한 저희가 초등학교 같으면 229개 교가 되는데요. 그중에 100개 교 정도는 현재 학생들은 오지 않고 돌봄 전담사는 출근을 해서 근무를 하고 있는 상황입니다.",
  "그러면 아이들이 집에서 혼자 있어야 되잖아요, 부모가 일하러 가면.",
  "지금 현재까지는 아이들이 집에서 혼자 있기 때문에 혼자 방치된 상황은 아닌 것 같고요. 다만 부모님들이 돌볼 수 있는 상황이기 때문에 학교에 오지 않은 것 같고 저희는 학생이 오지 않더라도 돌봄 교실을 준비하고 있습니다.",
  "그러니까 돌봄을 해주시는 선생님들은 현재 출근은 하고 계십니다. 그리고 돌봄 중에도 선생님들께서 마스크를 착용하시고 아이들도 마스크를 착용하고 돌봄을 받고 있기 때문에 현재까지는 최대한 안전을 확보하고 있는 상황입니다.",
  "알겠습니다. 대구에서 특히 걱정이 되는 게 교사도 1명 그리고 고등학생 2명 그리고 어린이집 원생도 확진자로 나왔다는 말이에요. 이거는 대책이 좀 있습니까? 어떻게 하고 있습니까?",
  "저희 상당히 심각한 상황이라서 교사도 확진된 부분이 조금 더 있습니다, 현재는.",
  "아, 좀 더 있습니까, 1명이 아니고요?",
  "저희 학생도 현재까지 3명으로 판단이 되고 있고요.",
  "아, 학생이 3명이에요.",
  "네, 담임선생님도 좀 더 있습니다. 현재 조사를 아직 정확하게 밝히기에는 저희가 지금은 그래서요. 다만 이분들은 이미 의료원에 입원을 해 있는 상황이고 그리고 접촉한 접촉자들을 전부 조사해서 확인된 분들은 1차 자가격리 중입니다.",
  "그렇군요. 거기서 더 확진자가 나오지 말아야 될 텐데요.",
  "그게 제일 큰 바람입니다. 그래서 1차적으로 확진자가 발생이 된 학교나 학생들은 병원이나 자가격리된 상황이고요. 건강은 증세가 좀 약하신 분들은 자가 격리 중이고 추가로 접촉된 분들의 정보는 저희 교육청에서 개별로 다 전화를 해서 지금 보건당국이 너무 손이 부족해서요. 학교에 관련된 분들은 1차 저희들에게 명단이 통보 오면 저희가 적극적으로 이분들의 동선을 추가로 더 파악하는 역할도 하고 있습니다.",
  "그러네요. 아까 앞에서 말씀하신 이야기가. 알겠습니다. 마지막으로 하나 더 여쭤보면 안철수 전 의원 이야기를 안 할 수가 없는데, 어제 당대표 수락 연설이 있었는데 이해찬, 황교안 두 대표한테 릴레이 공개 토론을 하자, 국가개혁 과제와 미래 비전을 놓고, 이렇게 제안 했어요. 어떻게 보십니까?",
  "그거 하겠어요? 이해찬, 황교안 두 대표가 안철수 대표하고 하겠느냐고요?",
  "성사 안될 거라고 보세요?",
  "안하죠. 원내 의석 하나도 없는 지금 현재로는 물론 들어가겠죠. 그렇지만 하겠어요? 그리고 또 안철수 대표도 안될 걸 알면서 제안했을 거예요. 제가 뭐라고 그랬어요? 안철수 대표는 우리 호남을 지지 기반으로 했는데, 광주 우리 호남 사람들이 한 번 속지, 두 번 속느냐? 별로 없을 것이다. 이미 호남에서는 철수해버렸어요. 그렇기 때문에 홈베이스가 없잖아요. 물론 훌륭한...",
  "그러니까 약간 지상전이 안되니까 공중전으로 해보겠다, 이런 거 같은데.",
  "아니, 그런데 제가 어떤...",
  "급이 안 맞는 거예요, 이제는.",
  "이제는. 알겠습니다.",
  "주제 파악을 해야지, 주제 파악을.",
  "조금 지나치신 말씀 같고요.",
  "저도 안철수 대표는 어떻게 됐든 21세기 4차 산업혁명에 부합한 정치 지도자지만 실패한 거예요.",
  "지금 31번째 확진자 이후에 갑자기 상황이 나빠져서 우려가 굉장히 커지고 있는데, 현재 상황 어떻게 파악하고 계십니까?",
  "아까 말씀 드린 것을 잠깐 확인하면 신천지 공식 명단은 지금 파악이 되었는데 공식 명단 외에 다른 또 신도가 있을 수 있고 다른 모임이 있을 수도 있기 때문에 그 부분 더 파악하고 있다, 이런 말씀이시죠?",
  "알겠습니다. 주말 사이에 불미스러운 일이 있었습니다. 광화문 광장에서 한기총 전광훈 목사가 이끄는 범투본 집회, 여기 현장에 가셨잖아요. 제가 보니까 욕설도 많이 들으시고 또 뭘 던지는 사람들도 있고 이런 걸 봤는데요. 어땠습니까, 다녀오신 뒤?",
  "그러니까 이분들이 특히 전광훈 목사라는 분이 “걸려도 애국이다. 걸렸던 병도 낫는다.” 저는 온전한 정신을 가지고 있는지 의심스럽고요. 지금 현재 이 비상한 상황, 중차대한 상황에서 이런 대규모 집회 참석하는 게 나 혼자만의 문제가 아니지 않습니까? 그중에 한 분이라도 코로나19 위험에 노출되면 결국 타인의 건강과 생명도 위험할 수 있는 것이거든요. 그래서 지금 감염병 전문가들이 입을 모아서 서로가 서로를 보호하는 차원에서도 사회적 거리 두기를 해야 된다, 이런 이야기를 하고 있고 그래서 지금 뭐 서울시도 대규모 인원이 모이는 이런 집회나 행사를 거의 취소하거나 연기하고 있거든요. 그래서 이게 나와 내 가족 또 이웃의 안전과 생명을 지키는 일에 전 사회가 역량을 집중할 때입니다.",
  "아까 1부 뉴스브리핑에서도 정리를 해봤었는데, 신종 코로나 바이러스 감염증, 코로나19 사태가 이게 심상치 않은 국면으로 바뀌었습니다. 객관적인 상황이 바뀐 거죠. 어제 50여 명의 확진자가 늘어서 107명으로 늘어났고요. 좀 전에 보니까 광주에서도 추가 확진자 1명 늘어났다고 하고 제주 장병이 양성 판정을 2번 받았다는 이야기 있었는데, 확진으로 지금 판명이 났습니다. 지금 통제 범위를 벗어난 게 아니냐? 방역망의 통제 범위를, 감염증이요. 여러 가지 우려의 상황이 있습니다. 지금 상황을 어떻게 봐야 되는지 그리고 지금 할 일은 무엇인지 얘기를 좀 나눠보겠습니다. 가천대길병원 감염내과 엄중식 교수님 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "일단 사망자가 처음 나왔습니다, 어제. 그렇죠? 신종 코로나 바이러스, 코로나19 때문에 사망한 것으로 볼 수 있는 건가요? 어떻게 보세요?",
  "코로나19 우리 나라 확진 환자들 28명을 분석해보면 60% 이상이 폐렴이 동반되어 있었습니다. 그런데 폐렴 자체는 이게 우리 나라 전체 사망률의 3위에 해당될 정도로 사망률이 높은 질환이죠. 그래서 아마도 초기에 발견이 안되면서 폐렴이 진행돼서 그로 인한 패혈증 또는 장기부전이 동반돼서 사망했을 가능성이 매우 높다고 생각하고 있습니다.",
  "그러니까 다른 질병, 코로나19 말고 다른 질병으로 응급실을 찾는 사람들을 치료할 수 있는 시스템 빨리 복원해야 된다는 말씀과 빨리 검사를 진행해야 된다는 게 있는데, 그런데 한 가지 지금 70명이잖아요, 확진자가. 이 정도 숫자를 치료할 수 있는 능력은 됩니까? 대구, 경북 지역의 의료가.",
  "70명만 보면 가능합니다.",
  "그런데 문제는 지금 현재 입원해 있는 다른 환자 분들을 보호하기 위해서는 이분들을 따로 격리해서 치료를 진행해야 되고 거기에 의료진 인력을 재배치해야 되고 이런 문제가 있는데, 이 부분들이 결코 간단하지 않습니다. 왜냐하면 병원의 어떤 복잡한 구조 그리고 또 실제 진료 체계가 병원마다 다른 부분이 있기 때문에 이 부분들을 다 정리하고, 예를 들면 병동을 비워야 되는데 병동 몇 개를 비우는 과정에서 입원해있던 환자를 다른 병원으로 보내야 되는 문제나 이런 것들은 정말 쉽지 않습니다. 더더군다나 4개 병원이 거의 동시에 비슷한 상황을 맞이하다 보니까 환자를 어디 보낼 데가 없는 거죠. 특히 중증 환자 같은 경우에는. 그래서 이런 부분에 대한 적극적인 지원이 필요합니다.",
  "중앙정부도 마찬가지고 지방정부도 마찬가지고 지원이 필요할 것 같은데, 그런데 이제 한 가지 의문은 지금 메르스를 겪지 않았습니까? 우리가 2005년이었죠, 2005년에 메르스를 겪었는데 그 이후에 이 정도 어떤 전염병? 이런 부분들을 대처할 수 있는 능력이 많이 키워지지 않았을까라고 일반적으로 생각하는데 그게 아니었나봐요?",
  "그러니까 신종 감염병이 발생을 했을 때는 항상 선제적 대응을 하려고 노력을 해도 이 질병의 특성을 예측하기가 어렵고 또 여러 가지 사회문화적인 요인에 의한 돌발상황이 생기기 때문에 결국 선제적 방역에는 한계점이 있을 수밖에 없습니다. 결국 발생한 문제를 빠르게 판단해서 정리하고 그리고 그 상태에서 적극적인 그런 관리를 하는 수밖에는 없는 경우가 있는데요. 이건 어쩔 수 없는 부분이 있고, 그 다음에 이런 부분도 있죠. 저희가 미국을 기준으로 하면 어떻게 생각하실지 모르겠지만 미국의 방역 예산의 100분의 1 예산으로 미국보다 100분의 1 더 가까운 중국의 큰 감염병을 막아내고 있는 상황이거든요. 자원의 제한성이라는 부분에 대해서 좀 고민할 필요가 있습니다.",
  "알겠습니다. 마지막으로 대구 봉쇄 이런 이야기를 하는 사람들이 있습니다. 이거 어떻게 생각하세요?",
  "물리적 봉쇄가 실제로 어떤 예방 효과를 가져올 수 있는지에 대해서는 근거가 없습니다. 아주 작은 섬, 인구 몇천 명 단위의 작은 섬은 봉쇄를 하면 충분한 예방 효과를 거둘 수 있지만, 이런 봉쇄 자체가 실제로 감염병 예방에 어떤 효과를 낼지 모르겠고요. 그리고 실재적으로 대구 같은 시를 완전히 봉쇄한다는 것은 거의 계엄령 수준이 되어야 되는데, 그건 현실적으로는 불가능하지 않나 생각합니다.",
  "당연히 조심스럽고요. 선거운동 방식에서도 그런 고려가 있어야 한다고 생각하고 있습니다.",
  "그런 이야기가 돌았어요, 확진자가 다녀갔다는 종로 쪽에요. 복지원을 방문하셔서 감염 우려가 있다. 이거 어떻게 된 얘기예요?",
  "그 확진자가 나온 것은 한참 뒤였는데요. 1일에 복지관을 폐쇄했었죠. 그리고 3일에 복지관 소독을 했고요. 그리고 제가 6일에 방문을 했습니다. 6일에는 방문해서 소수의 직원들과 관계자들 일하고 계시는 현장을 보고 격려를 해드렸습니다. 어르신들은 한 분도 나오지 않으셨고요. 복지관 운영위원장을 맡으신 어르신은 나오셨지만 이용자로서 나오신 건 아니었죠. 그리고 6일 제가 방문한 날로부터 어제까지가 잠복기가 끝난 것이니까요. 검사를 곧 받을 건데요. 그 결과를 국민들께 공개해드리겠습니다.",
  "오늘 검사를 받으시는 건가요, 그러면?",
  "예, 잠복 기간 동안 아무런 증상이 없었으니까요. 원래 검사 대상은 아니라고 합니다. 그러나 국민들께서 우려하신다면 검사를 받겠다고 생각합니다.",
  "대구, 경북 지역에서 중앙정부의 지원을 간절하게 원한다, 이런 이야기들이 계속 나오고 있습니다. 이거 어떻게 조치를 해야 된다고 보십니까?",
  "당연히 최대한의 지원을 해드려야 하고요. 그리고 필요하다면 추경 편성도 준비해야 된다고 생각합니다. 야당 지도자들께서는 세금 쓰지 말라고 하시는데, 세금은 이럴 때 쓰는 겁니다. 이럴 때 써서 국민들을 안심시키고 국민의 건강을 지켜드리는 것이 정부의 기본 의무라 생각합니다.",
  "알겠습니다. 조국 대 반조국 이런 구도가 연출이 되고 그렇게 해석하는 사람들이 많이 있습니다. 이것은 민주당 입장에서는 좀 곤혹스러운 부분 아닌가요?",
  "그러니까 정리된다는 것, 정리한다는 것에 모든 것이 다 포함되어 있는 것이죠. 방금 김경래 기자께서도 오늘 중에 정리되느냐 그러시는데, 자꾸 그걸 물어보시는 것은 앞뒤가 안 맞죠. 정리가 된다는 것은 다 그런 뜻 아니겠습니까?",
  "빠른 시일 안에 정리할 예정이다, 이런 말씀이시네요, 그렇죠?",
  "네, 빠른 시일이 아니라 빠른 시간.",
  "빠른 시간, 그러면 오늘 중이네요, 그렇죠? 알겠습니다. 지금 야당에서 그 이야기를 했습니다. 심재철 원내대표가 이번 총선에서 승리하면 탄핵을 추진하겠다. 이거 어떻게 받아들이고 계십니까?",
  "국가가 위중한 상황에 놓여 있는데 국민들을 불안케 하고 국가를 혼란에 빠뜨릴 수 있는 무책임한 발상이라 생각합니다.",
  "책임 있게 국정에 임하는 것이 여당이든 야당이든 필요한 의무다, 저는 보고 있습니다.",
  "미래통합당 같은 경우에는 위성정당이 있지 않습니까? 그래서 1당이 될 가능성이 높기 때문에 이런 이야기가 나오는 것 아니냐? 이렇게 해석을 하는 쪽이 있더라고요. 선거에 대한 전망은 어떻게 보세요?",
  "선거 전망은 평론가들이 하실 일이고요. 저희들로서는 한 석이라도 더 얻기 위해서 최선을 다하는 일밖에 없습니다.",
  "응급실에 갔을 때는 폐쇄되었다는 정보를 통해서 그곳에서 의료서비스가 안된다는 것을 말하잖아요. 그래서 낮 시간에 환자 진료를 할 수 있는 상황이나 시간이 나야 할 것이고 응급한 경우에 119를 통해서 알아보면 응급실을 운영하는 다른 병원들을 찾아줄 텐데 이렇게 응급실이 폐쇄된 곳이 많아지면 진료가 어려워지니까 응급실이 곧 이렇게 방역까지 되고 나면 다시 여는 시간은 의료기관은 빨리하도록 노력해야 합니다.",
  "그 의료진들도 지금 자가 격리가 됐다고 들었습니다, 경북대를 비롯해서. 지금 김신우 교수님도 자가 격리가 되어 있는 상황인 거죠?",
  "그렇죠. 어제부터 자가 격리인데요. 환자들이 전형적으로 의심할 수 있는 경우를 보면 이런 자가 격리자가 줄어들 수 있는데 비전염적이었는데 아까 말씀드렸듯이 장염 증상으로 봤다든지 어떻게 다른 진단명을 가지고 전염되었다가 조사 중에 이분이 위험 노출군이다. 어떤 특정 집단에서 지금 환자가 많이 발생했잖아요. 조사를 했더니만 양성이다. 이렇게 이런 경우에 자가 격리 해야 하는 사람들이 좀 많아질 수 있습니다. 저도 그런 경우에 해당합니다.",
  "그러면 지금 의료진이 굉장히 부족한 상황이겠어요. 이게 어쩔 수 없이 자가 격리를 해야 하는 상황이니까 그렇죠?",
  "그렇죠. 자가 격리자가 많아지면 우리가 번을 돌린다고 해야 하나요? 그 시간대에 근무할 전공의, 전문의, 간호사, 기사 등이 줄어들면서 환자를 보는데 큰 어려움을 만들게 됩니다.",
  "문제는 없겠습니까? 다른 병원들은 잘 모르시겠지만 어쨌든 경북대 같은 경우에는?",
  "인력은 모자라는데 계속 일은 지속하고 우리 일 양은 많아져서 지치게 되는 그런 상황이어서 어려움이 크게 되죠.",
  "이게 참 의료진들이 고생이 만만치가 않은데 어쨌든 자가 격리하신 분들 감염 안되기를 바라겠고요. 지금 경북 지역 이야기 좀 더 해보겠습니다. 지금 어제 하루만 해도 22명의 확진자가 나왔는데 그중에 대구 경북 지역이 20명이에요. 이게 이런 예상은 못하셨을 거 아니겠습니까? 지금까지는 청정지역 비슷하지 않았어요?",
  "그렇죠. 잘 지킬 수 있다 이런 생각도 하고 그럼에도 불구하고 이렇게 어디서 발병이 터질지 모른다 이런 생각들을 어느 도나 저희 시나 다했을 텐데요.",
  "그렇게 하고 있는데 어떤 집단이 많이 모이는 그런 단체에서 시작해서 집단 발병 형태로 나왔기 때문에 갑자기 많아진 것으로 생각이 들고요. 이런 형태는 과거 사스나 이런 데도 클러스터라고 보통 표현을 하는데 이렇게 나와서 많은 환자가 발생한 것 같습니다.",
  "병상이나 병동 같은 것들은 장기적으로지금부터 계획을 해야 한다는 말씀이신 것 같고요.",
  "지금 이제 대구 경북 지역을 포함해서 전국적인 상황을 보면 전문가로서 지금 그런 이야기가 나오고 있지 않습니까? 대응 방식이 지금은 경계인데 대응 수준을 심각 단계로 올려야 한다. 이런 이야기들이 여기저기에서 나오고 있어요. 선생님께서는 어떻게 보고 계십니까?",
  "저도 이렇게 고민을 계속 하고 있고 어떤 시점에서 기저를 바꿔야 할지가 제일 큰 고민일 텐데요. 환자들에 대한 접촉자를 적극적으로 관리하는 것을 포기할 단계는 아닌 것 같습니다. 포기하면 그 사람들로 인해서 또 많은 전파자들이 더 기하급수적으로 늘 거니까 만약에 완전히 바꾼다면 이렇게 모든 사람을 접촉자를 관리하는 것보다는 발생자 중에서 중환자들을 중심으로 의료를 공급하는 것을 이렇게 재편하게 되는 거잖아요. 그래서 현재 집단 발병은 조금 더 며칠 이렇게 보면서 정부가 우리 접촉자 관리 수준을 넘어섰다. 이건 효율적이지 않다고 판단이 되는지 조금만 더 관찰하면서 아마 정부나 이런 전문가들. 정부도 전문 조언자들이 있지 않습니까? 그렇게 해서 결정할 것으로 생각합니다.",
  "알겠습니다. 자가 격리 중이신데 빨리 결정이 나서 현장으로 돌아가셨으면 좋겠습니다. 오늘 말씀 감사합니다.",
  "그러면 문제는 없는 건가요, 그러면?",
  "아닙니다. 이번에 지금 무죄를 받았지만 특히 임성근 부장판사의 경우에는 재판부가 재판에 개입한 것도 맞고 그 행위가 위헌적이라고 확인을 해줬어요, 1심 판결에서. 그 이야기는 이제 형사 처벌은 가능하지 않지만 잘못된 행동을 했다. 특히 이제 위헌적인 행위를 했다고 판단을 한 거기 때문에 이 상태에서 이제 이분들을 재판 업무에 복귀시킨다는 것은 어떻게 보면 헌법적 가치 체계, 헌법을 정통으로 한 법률 체계에서 봤을 때는 문제가 있죠.",
  "그러니까 헌법을 위반했다. 위헌적인 행위다 이런 이야기를 하면서도 무죄를 내린 거 자체가 사실은 일반인들이 보기에는 좀 이해가 납득이 잘 안되는 부분이 있어요. 이거 어떻게 봐야 해요?",
  "저는 이제 이분들이 기소된 범죄의 이름이 직권남용입니다. 직권남용의 경우에는 자신의 직권 권한을 남용해서 다른 사람으로 하여금 의무에 없는 행위를 하도록 만들었다는 요건을 충족시켜야 하는데 최근 대법원이 이 직권남용죄의 적용을 굉장히 엄격하게 하고 있습니다. 뭐 일단 직권을 남용한다는 부분에서 본인의 어떤 직권의 범위를 굉장히 좁게 해석을 하는 거죠. 법률에 명시되어 있거나 또는 조직 내에 어떤 규정상 명시되어 있는 어떤 권한의 범위를 아주 좁게 해석하다 보니까 부당한 어떤 명령을 내릴 권한 자체가 없지 않냐. 법에 어디 명시되어 있고 규정에 어디가 명시가 되어 있냐고 해석을 하는 거예요. 그러니까 사실상 최근에 대법원의 해석에 따르면 이런 식으로 어떤 부당한 명령을 하는 것 자체가 직권을 남용했다고 포석이 안되는 거예요. 그러다 보니까 이제 형사상 계속 무죄가 나오고 있는 거죠.",
  "일단 특별재판부는 이제 지나간 이야기가 됐어요, 사실은. 그런데 법관 탄핵은 아직도 가능한 이야기지 않습니까? 이거는 추진할 의사가 있으세요?",
  "그러면 지금으로서는 경선으로 갈 수밖에 없는 거 아니냐 이런 말씀이신 건가요?",
  "그걸 지금 단정해서 말씀드리기는 어렵고요. 사실은 어제 이제 경선을 하겠다고 밝힌 뒤로는 뭐 지도부 차원에서의 회의나 논의를 가질 수 있는 시간이라든지 이런 건 없었습니다.",
  "이거 조금 며칠 지난 이야기이기는 하지만 임미리 교수 칼럼 이야기 같은 경우에는 고발을 했다 취하하고 원내대표가 사과하고 이낙연 전 총리 사과하고 이런 상황들이 벌어졌습니다. 여기 이 사건과 이 김남국 변호사의 출마 논란 이것과 이게 다 연결이 되어서 지금 민주당의 균형감각이 좀 상실된 거 아니냐. 세간에서는 오만한 거 아니냐. 이런 이야기들에 대해서는 어떻게 생각하세요? 이거는 좀 개인 국회의원으로서 여쭤볼 수도 있는 문제인 것 같습니다.",
  "이제 두 가지 또는 세 가지 또는 최근에 있었던 몇 가지 일들에 대해서 그렇게 평가하시는 분들이 있습니다. 일단 우선 임미리 교수 관련된 건은 다른 사람들과는 좀 궤를 달리하는 것 같고요. 다른 일들과 궤를 달리하는 것 같고 임미리 교수 칼럼에 대해서 고발한 것에 대해서는 저희 원내대표나 저나 또는 의원님들 여러 지도부가 사과를 했죠. 유감을 표명했고. 이루어진 과정 자체가 저희들이 봤을 때도 좀 신중함이 없었던 부분이 있었기 때문에 그런 부분에 대해서는 저희들이 충분히 사과를 드린 것 같고요. 김남국 변호사 건은 이제 아까도 말씀드렸던 것처럼 지도부와 어떤 협의를 했다거나 지도부의 어떤 의사에 의해서 지금 행보를 걸어가시는 건 아닙니다. 그러니까 이제 그런 부분을 염두에 두셨으면 좋겠습니다.",
  "어쨌든 당 내에서도 이게 우려의 목소리가 나오지 않습니까? 박용진 의원, 김해영 최고위원 이런 분들이 우려의 입장을 이야기했는데 이런 부분들은 당에서도 진지하게 생각해야 하는 부분이 아니냐. 이런 의견도 있습니다. 어떻게 보세요?",
  "여러 의견들에 대해서 저희들은 항상 열린 마음으로 듣고 또 말씀하시는 내용들을 항상 고려하고 고민하죠.",
  "알겠습니다. 이 부분은 대답을 구체적으로 말씀하시기가 쉽지 않은 문제인 것 같습니다. 어쨌든 여지는 있는 거네요, 정리하면. 김남국 변호사 출마 관련해서 당이 입장을 확실히 정리한 건 아니다는 거네요. 그렇죠?",
  "여러 가지 고민을 해볼 수는 있겠죠.",
  "알겠습니다. 이건 여기까지 여쭤보고요. 하나만 더 여쭤보고 짧게. 추미애 장관과 검찰과 긴장관계. 지금 검사장 회의가 코로나19 때문에 연기가 됐지만 기소, 수사 검사 분리. 이건 뭐 법률가로서도 그렇고 지도부로서도 그렇고 어떻게 생각하십니까, 이거는?",
  "수사와 기소의 분리라는 것은 사실 뭐 이번에 처음 이야기가 나온 게 아닙니다. 굉장히 오랫동안 이야기가 나온 주제고요. 또 여야 막론하고 수사와 기소는 분리되어야 한다고 생각하는 것이 국회 내의 다수라고 보시면 됩니다. 곽상도 의원님이나 권성동 의원님이나 오신환 의원님이 대표 발의한 형사소송법 개정안을 보더라도 수사와 기소의 분리를 가장 핵심적인 내용으로 삼고 있어요. 그렇기 때문에 이것은 여야의 문제라던지 또는 최근에 갑자기 이야기가 나왔다던지 그런 건 아니고요. 적정 절차 모델이라고 하는 현대적인 사법 절차를 추구하는 나라들 대부분 그런 모델을 가지고 있습니다. 그래서 그런 방향으로 가는 것 자체는 맞죠.",
  "아까 2부에서 미래통합당의 정병국 의원을 연결했는데 미래통합당은 출범을 한 건데, 지금 다른 쪽에서도 여러 가지 통합 논의가 벌어지고 있습니다. 그중에 한 축이 호남계 3당 바른 미래당, 대안신당, 민주평화당 이쪽이 지금 통합을 하려고 하고 있지 않습니까? 그런데 손학규 바른미래당 대표가 좀 다른 의견을 보이고 있습니다. 그래서 잘 진척이 안되는 것 같아요. 지금 어떻게 되고 있는지 민주평화당의 정동영 대표 연결해보겠습니다. 대표님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 정동영입니다.",
  "이게 바른 미래당, 대안신당, 민주평화당 합쳐지는 게 되고는 있는 겁니까? 뉴스를 보면 헷갈려서요.",
  "될 겁니다. 일단 입구에 들어선 것이고 출구는 합의가 된 거죠, 그래서 입구에서 출구까지 거리가 문제인데요. 논의를 계속해봐야죠.",
  "그런데 손학규 대표는 반대하고 있는 것 아니에요?",
  "반대하는 것은 아니고 선후가 좀 다르죠. 그러니까 청년 세력이 창당을 23일에 하면 그 당과 먼저 하고 호남과 하겠다, 이런 의사로 알고 있습니다.",
  "그러면 아직 손학규 대표랑도 계속할 여지가 남아 있다, 이런 말씀이신 건가요?",
  "지금 사실상 바른미래당이 이렇게 얘기를 하면 바른 미래당에서는 좀 기분 나쁠 수 있겠지만 어쨌든 밖에서 보기에는 거의 와해되는 분위기예요.",
  "혁신이 무엇이냐, 이건 조금 이따가 여쭤보기로 하고요. 어제 보니까 같은 당 소속이셨죠, 이혜훈 의원이 라디오 인터뷰에서 좀 불만을 표시하셨습니다. “상식선에서 공정하게 지도부를 구성하겠다, 이런 믿음이 있었는데 그게 아닌 것 같다.” 이런 말을 하기도 했고요. 이건 어떻게 받아들여야 될까요?",
  "통합 과정에 실질적으로 논의에 참여하지 않았던 분들 결과만을 보게 되면 당연하죠. 모든 것이 완벽하게처음부터 처리가 되면 좋았을 텐데, 이게 법적으로 신설 합당이라고 하는 절차를 밟게 됐고 또 이게 시간도 없고 그러다 보니까 그런 절차를 밟게 되었는데요. 그러다 보니까 고육지책으로 그렇게 됐고요. 결국은 지금 현재의 지도부가 선거 체제 속에서 실질적으로 할 일이 없습니다. 결국은 선대위가 뿌려줄 텐데요. 선대위를 중심으로 모든 당이 움직이기 때문에 그 부분에 대해서 비중을 두지 않았으면 싶고요. 결국은 저희가 다 합의보고 당헌에도 규정을 했습니다만 8월 내에 전당대회를 치르도록 선거 이후에 그렇게 해놨기 때문에 그때 모두 원래 우리가 지향하는 당의 모습으로 정비를 하게 될 것입니다.",
  "이게 사실은 유승민 의원이 불출마를 선언하면서 그리고 합당을 얘기하면서 당권이라든지 지분 같은 것을 요구하지 않겠다, 이런 선언을 하지 않았습니까? 그러니까 이게 조금 삐딱한 시각으로 보면 새로운 보수당이 백기 들고 들어간 것 아니냐? 이렇게 볼 수도 있는 거라서 이런 이야기들이 나오는 것 아닐까요? 어떻게 보세요?",
  "나쁘게 보면 한없이 나쁘게 볼 수 있잖아요. 정치하는 사람이 선거에서 출마하지 않겠다고 결단을 하는 것은 생명을 끊는 거나 마찬가지예요. 그러니까 완전히 일단 물러나는 거나 마찬가지인데, 이런 결단을 그렇게 폄훼해서는 저는 안된다고 보고요. 그리고 저희가처음부터 통합의 조건으로 3원칙을 내세우지 않았습니까? 3원칙만 지켜진다고 하면 우리는 어떤 조건도 없다고 이야기를 했고요. 그 약속을 지키는 것입니다. 따라서 그 수준에서 미래통합당이 개혁이 되어야 된다고 생각하고요. 그 지점까지 될 때까지 저희들은 어떻게 보면 선두에 서서 혁신을 마무리할 것입니다.",
  "그런데 그 말을 했던 유승민 의원은 출범식에도 안 나왔고 어제 의총, 일종의 상견례 자리에도 안 나왔습니다. 뭔가 불만이 있어서 안 나온 것 아니에요?",
  "그것은 보는 관점에서 다르겠지만 한 개인의 캐릭터라든가 이런 부분을 말씀드리기는 뭐 하고요. 제가 지금까지 봐왔던 유승민 대표의 성품이라든가 이런 것을 통해서 보면 모든 걸 다 던진 것 아니겠어요? 여기에 나와서 저거를 하고 하게 되면 그야말로 겉으로는 그렇게 하고 뒤로는 뭔가 저거를 한다, 또 이렇게 이야기를 할 것 아니겠어요? 모든 걸 다 던지니까 던졌는데도 불구하고 백기투항이라고 이야기를 하는데 그렇기 때문에 이러한 부분들이 저는 유승민 대표의 당한 공으로 통합이 급진전됐다고 보거든요. 그런데 그 공을 내세우려고 하지 않는 거고요. 다만 본격적으로 선거전이 시작이 되면 선거에 승리할 수 있는 역할을 저는 하리라고 믿습니다.",
  "그런데 어제 저희들 인터뷰하면서 윤여준 전 장관 이런 말을 했습니다, 지금 과거의 새누리당이 잘못했던 부분들이 있지 않습니까? 그렇죠? 그런 부분들 “민주주의라든가 시장경제라든가 이런 부분에 대해서 일정 부분 패착을 했던 부분에 대한 반성이 없이 그냥 모여서 표를 달라고 하면 이게 어느 정도까지 확산될 수 있겠느냐? 성공할 수 있겠느냐?” 이런 의문을 제기하셨어요. 이 부분은 어떻게 생각하십니까?",
  "저는 결국은 그러한 과정들 때문에 저희가 탄핵까지 당하게 됐던 것이고요. 또 모든 기득권을 내버리고 밖으로 나가서 새로운 정당들을 만들기까지 해서 시도까지 했던 사람들이거든요. 그런데 이런 사람들이 다시 합친 겁니다. 다시 합쳐서 우리 스스로가 내려놓지 못하는 것은 저는 이번에 공천 과정에서 공천이라고 하는 칼을 통해서 쇄신될 부분은 쇄신이 되고 하는 것이라고 저는 생각을 해요. 아마 이 미래통합당으로 통합을 하는 과정 속에서 자유한국당 소속이었던 사람들도 통합을 하자고 다 합의 보게 되었던 것은 이런 각오를 했고 스스로 내려놨기 때문에 가능했다고 봐요. 국민의 입장에서 보면 미흡한 부분이 많지만지금부터 그 과정은 시작이 되는 것이라고 보고요. 저는 지금 말씀하신 대로 과거에 우리가 잘못한 부분은 저희 같은 경우에는 창당하는과정부터 과거에 여러 차례 국민께 사죄를 드렸고요. 또 그 결과가 지금 미래통합당으로 만들어졌다고 봅니다.",
  "그것은 이해가 되는데 그러면 지금의 어떤 통합의 가치가 반문재인밖에 없는 것 아니냐? 도대체 통합을 해서 뭘 하자는 것이냐? 이 질문에는 어떻게 말씀하시겠습니까?",
  "문재인 정부가 제대로 하고 국민이 원하는 길로 가고 경제도 잘 돌아가고 안보도 튼튼하고 또 외교적인 측면도 잘 원활하게 돌아간다고 한다면 왜 반문재인 전선을 타겠다고 하겠습니까? 결국은 문재인 정부가 해내지 못한 안보 문제, 경제 문제 또 서민 복지 문제라든지 외교 문제라든지 이런 부분들, 공정하지 못한 부분이라든지 이런 부분들을 저희가 바로 잡자고 하는 것이고 이것을 안하무인격으로 지금 밀고 나가는 문재인 정부를 막아야지만 가능하다는 것이 반문재인 전선을 하게 된 거죠. 결국은 문재인 정부가 해내지 못했던 부분들을 저희들이 해내자는 것이죠.",
  "알겠습니다. 아까 말했던 혁신 부분에 대해서 구체적으로는 말씀하신 대로 공천이나 인적 쇄신되지 않겠습니까? 그렇죠? 그런 부분일 텐데 지금 공천 과정 공관위에서 진행하고 있는 어떻게 보세요, 예를 들어 TK 쪽은 물갈이 같은 것들 이 원활하게 되고 있지 않은 느낌도 있고요. 평가를 하신다면 어떻습니까?",
  "저는 뭐 상당한 기대를 갖고 있고요. 지금 현재 진행된 것만 보더라도 지금 면접 보는 초기 단계거든요. 그런데 이미 불출마 선언을 한 사람들이 어쨌든 간에 20명 가깝게 됐어요. 지금 여당 그러니까 벌써 한 달전부터 공천 논의를 해왔던 여당보다도 월등하게 많은 사람들이 지금 불출마 선언을 하면서 고삐를 죄고 있거든요. 이제 공천 진행되면 진행될수록 이러한 국민의 눈높이에 맞는 물갈이 그리고 새로운 사람들 정말 좋은 후보자들을 내는 그런 혁신 공천이 되리라고 저는 확신을 하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 시간이 많지는 않은데 한 가지만 더 짚고 넘어가죠. 오늘 브리핑에서도 잠깐 다루긴 했는데, 지금 사법농단 사태 이후에 업무 배제된 판사들이 다 복귀를 했어요. 이게 지금 사법농단 이후에 여러 가지 일들이 있었는데, 다 원상복귀되는 그런 느낌을 주는 거예요, 일단 느낌은. 박지훈 변호사님 어떻게 보세요?",
  "1심이 무죄가 됐고 대법원까지 기다리면 시간이 꽤 걸리기 때문에 일단 복귀시키겠다는 게 대법원 행정처의 의견인데, 일단은 판결 이유를 보면서 제가 느꼈던 것은 직권남용죄가 사실 쉽지 않아요. 그런데 이런 내용이에요. 대부분 판결에 영향력을 끼쳤다, 아니면 빼돌렸다, 이런 내용으로 지금 여러 가지 재판을 받았던 부장판사들급인데 문제는 뭐냐 하면 ‘위헌의 소지는 있지만 법률 위반은 아니다.’ 이 단어가 참 저는 걸립니다.",
  "그런데 그게 논리적으로 성립되는 말이에요? 소지를 빼면 위헌인데 법률의 위반은 아니다?",
  "논리적으로 맞지 않죠. 헌법이 더 상위법이기 때문에 그럼에도 불구하고 또 형법 법규는 아주 명확해야 하고 엄격 해석을 해야 되거든요.",
  "죄형법정주의 이런 건가요?",
  "네, 죄형법정주의죠. 가능하다면 탄핵으로 가야 되는 부분이었던 거예요, 법관 탄핵. 그렇지만 이 이야기를 하기는 그렇긴 한데 후배 재판관 판사들이 판단하니까 이러지 않을까. 그런 이야기를 하지 않을 수 없어요.",
  "그러더군요, 저도 TV 뉴스에서 잠깐 봤습니다.",
  "어떻게 보셨어요? 당에서 사과를 하는 것도 아니고 개인 후보자잖아요, 아직까지 공식적으로는. 어떻게 보셨습니까, 그 모습은?",
  "아니, 뭐 공동 선대위원... 아직은 공식적으로 아닌가요?",
  "내정인 거죠? 자기 위상이 있으니까 자기라도 사과를 하는 게 좋겠다고 생각했겠죠. 저는 뭐 좋게 보이긴 하던데요. 그런데 이상한 건 당이 공식적으로 제대로 사과를 안한다는 게 이상한 거죠. 자꾸 저렇게 시간이 가고 궁지에 몰리니까 더하기 어려워진 것 아닌가 싶어요. 일찍 했으면 됐을걸.",
  "좀 이상하잖아요. 이제 와서 하기도 쑥스럽고 안하자니 여론은 점점 나빠지고. 하여간 저는 민주당이 저 정도의 판단을 빨리 못하는 것에 대해서 이해가 안 가요. 그 정당 한두 해 해본 분들도 아니고.",
  "그런데 예컨대 얼마 전 일입니다. 인재 영입인사들 원종건 씨라고 있었는데, 그분의 사생활 관련된 약간 논란이 있으니까 민주당 바로 사과를 했다는 말이에요, 그 부분은. 그건 되게 빨랐어요, 사실. 그러니까 같은 건은 아니지만 왜 속도에 차이가 있을까, 반응에 차이가 있을까, 이게 궁금하더라고요.",
  "글쎄요, 그 사정은 저도 잘 모르겠는데 어쨌든 상식적으로 이해가 안 가요.",
  "그런데 아까 설훈 의원 얘기로는 공식적으로 당 사과할 필요 없는 국면이 된 것 같다. 이렇게 얘기를 했어요, 이낙연 전 총리가 사과를 한 거고. 그렇게 이야기를 하더라고요.",
  "글쎄요, 그거야 뭐 그렇게 판단한다면 어쩔 수 없죠. 그러나 국민이 그렇다고 생각할지 그건 또 다른 문제고.",
  "그런데 임미리 교수는 수용한다고 했잖아요. 또 할 필요가 있는 건가요?",
  "본인이 일단 수용한다고 그랬는데, 그러나 그게 이낙연 전 총리하고 어떤 최고위원 한 분이 한 이야기를 수용한다는 것이지, 글쎄요, 딱 부러지게 당이 공식적인 견해를 안 밝혀도 된다고 이야기한 건가? 그건 잘 모르겠던데요.",
  "알겠습니다. 그런데 이게 사실은 민주당과 임미리 교수의 문제일 수도 있지만 선거법 자체가 좀 애매한 것 아니냐?",
  "좀 고쳐야 되는 것 아니에요? 너무 이렇게 표현의 자유를 얽매는 측면이 있다, 이런 이야기도 있던데 어떻게 보세요?",
  "법이 물론 미비하면 법을 고쳐야 되지만 법이라는 게 완벽할 수는 없는 거잖아요. 앞으로 법을 운용하는 사람이 잘 운용하면 되는 것이지, 완벽한 법을 만들긴 어려우니까. 민주당이 이번에는 이게 뭐 법의 문제입니까? 상식의 문제인데, 왜 그런 상식적인 판단을 저렇게까지 못하는 것인지. 저는 정말 이해가 안 가는 거예요, 국민의 한 사람으로.",
  "그런데 수사는 일정 부분 이루어진 상황이고 기소도 이루어진 상황인데, 제도적인 논의는 할 수 있는 것 아니냐? 이렇게 반론을 할 수 있을 것 같아요.",
  "제도적인 논의를 하면 되지, 지금 그렇게 문제를 던지느냐고요. 그렇다면 나중에 해야죠. 타이밍이라는 게 얼마나 중요한 건데 그게 아니라고 지금 해봤자 소용 있어요? 딱 이 타이밍에? 공소장도 그렇게 밝혀질 걸 굳이 뭘 또 이상한 명문을 대서 안한다고 그랬다가 바로 언론에 보도가 되는 것을 말이죠. 우습잖아요. 그러니까 뭘 자꾸 감추려고 하다가 자꾸 뭐가 뜻대로 안되는 모양새를 만드는 게 이게 누구한테 도움이 됩니까? 대통령한테 도움이 됩니까? 정부에 도움이 됩니까? 법무부 장관 자신에게 도움이 됩니까?",
  "민주당에는 도움이 안되는 거죠?",
  "안되죠. 물론 민주당은 말할 것 없고. 저는 그것도 이해를 못하겠어요, 왜 그러는지.",
  "그러니까 윤 장관님께서 보시기에는 모두에게 도움이 안되는 일을 하고 있다는 것인데, 왜 그런지 해석이 안 되십니까?",
  "해석이 안되는 거예요.",
  "본인의 정치, 자기 정치라는 해석도 있더라고요.",
  "뭐 그건 자기 정치한다고까지 저는 보지 않고 정치인이니까 그분도 자기 정치 생각 안하지는 않겠으나 그러나 지금까지 법무부 장관 취임해서 했던 조치들이 추미애 장관 개인의 정치적 목적으로 했다고 그렇게 보기는 어려운 것 아닌가 싶어요.",
  "어쨌든 보수가 이렇게 통합을 했고요, 우여곡절 끝에 일부 통합을 했는데 이게 총선 때 더군다나 미래한국당이라고 또 있지 않습니까, 위성정당. 거기까지 합하면 1당 되는 것 아니냐? 이런 이야기들이 나오더라고요.",
  "그럴 수도 있겠죠. 왜냐하면 미래한국당이 만약에 지금 과거 자유한국당에 대한 고정 지지층이 있어요. 한 25%로 봐야 되는 거잖아요. 그 고정 지지층이 찍는다고 투표 성향이 높으니까 다 그렇게 보는 거잖아요. 그렇게 되면 지금 비례로 배정된 의석이 47석인가요? 그중에 절반 가까이를 가져갈 수도 있는 거잖아요. 25% 다 찍는다고 가정하면. 그렇게 되면 1당이 될 수 있다고 보겠죠.",
  "그런데 역풍이 불 수도 있지 않나요? 약간 꼼수 정당이다, 이런 이야기도 있잖아요.",
  "그러니까 선거운동이 시작되면 거기에 대한 비판이 그런 비례당 만들었다는 비판이 많이 나올 것이고 그래서 약간의 변수는 있겠으나 그러나 25%라는 고정 지지층은 여당의 그런 비판에 따라서 생각을 바꿀 사람들이 아니라고 봐야 되거든요. 언제나 지지하는 고정 지지층이니까 그 지지층이 일사불란하게 찍는다고 가정하면 그런 비판이 있어도 크게 영향을 못 줄 수도 있는 거잖아요.",
  "그러니까 이게 선거가 가까이 오면 투표가 가까이 오면 엄살을 떨잖아요, 다들. 민주당 쪽에서는 우리 1당 뺏길 것 같아, 이런 이야기들이 나오기도 하는데, 그게 단순히 엄살이 아닐 수도 있다는 말씀이시네요.",
  "그러면 외부적으로도 국민들에게 유권자들에게 우리는 이렇게 쇄신하고 있다는 모습을 보여주는 상징적인 곳이다, 이렇게 보면 되나요?",
  "그렇죠. 텃밭에서라도 과감하게 바꿔주면 참신한 인물로 바꿔주면 일단은 혁신에 의지가 있다고 볼 것 아니겠어요.",
  "김형오 공관위의 작품이라고도 볼 수 있는 황교안 대표, 지금 대표의 종로 출마 결국은 만들어냈잖아요. 그런데 그 타이밍이 조금 늦은 것 아니냐?",
  "늦었죠. 그러니까처음부터 그렇게 했으면 그렇게 승부를 걸었어야 됐는데, 아무래도 황교안 대표가 정치를 하던 분이 아니잖아요. 그러다 보니까 결심을 빨리 못했던 것 아닌가 싶어요. 이해할 측면이 있는데 쉬운 결심은 아니거든요. 정치적 승부를 해본 사람이라야 과감하게 이것을 선제로 하는 것이 결정하는 것인데, 그런 훈련이 안되어 있는 분이니까 경험도 없고 굉장히 망설여졌을 것 아닙니까? 그러다 보니까 중간에 들리는 이야기가 험지로 가야 된다는 명분 때문에 안전한 험지를 찾는다.",
  "당선될 수 있는 험지.",
  "이 세상에 안전한 험지가 어디 있어요? 안전하면 험지가 아니지. 그래서 여기저기를 그렇죠? 조사를 해봤다는 말이 들리는데 어떻게 보면 이해할 측면도 있고 그러나 지금 이 시점에서 제1야당을 이끄는 대표로서는 승부수를 던지기에는 너무 늦었죠.",
  "안철수 신당, 지금 국민 의당 그쪽도 합쳐질 것이라고 예상하십니까? 어떻게 보세요, 이 부분은?",
  "글쎄요, 안철수 대표께서는 절대 안 합친다고 했으니까 그 말을 믿어야겠죠. 그래서 아마 안철수 대표는 여와 야의 중간에 있는 중간점을 상대로 해서 득표를 하려고 하고 있기 때문에 쉽게 그쪽에 흡수되는 이런 사태는 보기 쉽지 않을 것이라고 생각합니다.",
  "양쪽에 있는 표들을 다 묶으려고 생각할 것이기 때문에 쉽게 가지 않으리라 생각해서 3분 구도가 만들어지는 것 아닌가, 생각합니다.",
  "아, 아까 제가 좀 착각을 했었는데요. 금태섭 의원 지역구 강서갑 같은 경우에는 금태섭 의원 말고 예비후보가 2명이 더 있었는데, 그런데 추가 공모를 한 것이거든요. 그래서 자꾸 자객 공천, 이런 이야기가 나오는 것 아니겠습니까? 이 부분 어떻게 봐야 될까요?",
  "그 부분은 두 분이 대단히 죄송합니다만 당 시각에서 볼 때는 그 정도 가지고는 게임이 되겠나, 이런 생각도 있었을 것 같고 어차피 그것은 경선이라기보다는 형식만 경선이지, 금태섭 의원에게 그냥 가는 것이다, 이렇게 생각했을 수 있다고 보죠. 제대로 된 경선을 할 수 있도록 하자, 이런 취지였는지 모르겠습니다.",
  "좀 더 경쟁력 있는 다른 후보가 필요한 상황이었다, 이런 뜻으로 받아들이면 되나요?",
  "일본 쪽 크루즈선 안에 있는 감염자까지 포함하면 일본 쪽에 환진자가 400명이 넘었습니다. 일본 쪽 상황이 만만치 않은 것 같고 우리는 지금 29번 확진자가 공식적으로 발표가 됐는데, 어제 감염경로가 걱정입니다. 아직까지 파악이 안되고 있어서요. 먼저 일본 쪽 연결하고 그 다음에 전문가와 함께 한국 쪽 소식도 진단을 해보겠습니다. 일본의 도쿄에 있는 김민정 통신원 연결합니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 도쿄에 김민정입니다.",
  "일본의 감염자 정확하게 어떻게 되나요, 현황이?",
  "정부 발표 등을 포함해서 어젯밤 008시 시점에서 먼저 크루즈 선내에서 확진을 받은 사람이 355명 그리고 크루즈선에 탄 사람들과 접촉한 검역관과 구급대원 2명이 확진을 받았고요. 전 세기로 우한에서 귀국한 사람이 13명, 중국에서 온 여행자가 12명, 일본 국내 감염자가 32명 총 414명이 어제까지 최신 집계입니다.",
  "400명을 훌쩍 넘어섰군요, 이미. 그런데 이 중에 좀 위독한 중증 환자들이 있습니까? 어떻습니까, 상황이?",
  "니혼TV 보도로 어제 크루즈선에서 무려 어제만 70명이 확진을 받았는데, 전체적으로 크루즈선에서 나온 사람들 중에서는 18명이 지금 위독한 상황인데요. 크루즈선에 탄 사람들 중 환자들, 확진 자들은 모두 병원으로 옮기고 있는데 지금 도쿄랑 요코하마에는 병실이 부족하기 때문에 일부는 어제 후쿠시마 현에 있는 병원으로 옮겨졌습니다. 아베 총리는 어제가 되어서야 미리 확산을 막아야 한다면서 전문가를 모아서 회의를 열고 이 감염 증상이 있는 사람이 의료기관에서 진찰을 받기 위한 최소한의 기준이 필요하다고 주장을 했는데, 지금은 일단 중국에 다녀온 사람, 발열 증상이 있는 사람이 아니면 검사를 받을 수가 없기 때문에 증상이 있어도 검사 자체를 받지 못하는 사람들이 있습니다. 오늘 중요한 예산위원회가 열리는데요. 야당은 코로나 바이러스 관련해서 아베 총리에 대한 책임을 물을 방침이라고 합니다.",
  "우한이요, 우한은 계속 환자 확진자 수라든가 이런 것들이 늘어나고 있지 않습니까? 이 우한의 의료 체계, 1차 의료 체계라고 보통 부르잖아요. 이게 엉망이었다는 이야기가 있었어요. 그런데 지금은 어느 정도 복구가 된 겁니까?",
  "제가 후베이성 내 의료진들하고 계속 연락을 하고 있는데, 아직까지는 굉장히 좀 급박한 상황이라고 보입니다. 실제 감염 환자는 확진자보다 훨씬 많을 거고요. 그래서 저희가 확진자 숫자보다 더 주의 깊게 보고 있는 게 중증 환자 숫자거든요. 현재 중증 환자가 한 1만 1,200명 정도 이상이에요. 그런데 중증 환자 치료가 굉장히 어렵잖아요. 그래서 중증 환자 중에서 10%만 사망한다고 하더라도 사망자가 한 1천 명 이상 더 증가할 가능성이 있습니다. 그나마 긍정적인 소식은 의료진이 2만 5천 명하고 의료장비들이 투입해서 최선을 다하고 있고 또 현재 중증 환자의 증가폭이 감소세를 보이고 있는 만큼 빠른 시일 내에 잡히기를 기원합니다. 그 다음에 또 하나 강조하고 싶은 게 모든 의료진들이 코로나19에 전력투구하고 있고 일반 시민들도 병원 가는 것을 최대한 기피하는 분위기이기 때문에 오히려 다른 암환자라든지 만성질환 환자의 합병증 등등 2차 피해가 걱정됩니다.",
  "그러니까 코로나에만 너무 또 집중하다 보면 다른 질병이 또 문제가 생길 수 있군요.",
  "그렇죠. 그리고 병원마다 한 100명, 200명씩 빠졌으니까 그것도 엄청나죠, 공백도.",
  "그런데 최근에 중국 당국이 갑자기 사망자 수하고 확진자 수를 확 늘렸잖아요, 며칠 전에. 이것은 지금까지 은폐됐던 것을 공개한 것이라고 봐야 되는 건가요? 이거 왜 이렇게 되는 거죠, 이게?",
  "매주 월요일 박지원 의원과 함께하는 고품격 정치 토크  오늘은 전화로 연결하겠습니다. 박지원 의원님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 목포에 있습니다.",
  "눈 많이 오나요, 거기도?",
  "목포도 눈이 와요? 아, 전국적으로 눈이 오는구나. 그래서 못 올라오셨군요.",
  "알겠습니다. 오늘 여쭤볼 게 굉장히 많습니다. 일단 박지원 의원님 본인과 관련된이야기부터 여쭤볼게요. 민주통합당 오늘 최종 합당 완료되는 건가요?",
  "선언은 해야겠지만 그 자체도 굉장히 어려울 것 같습니다.",
  "그 자체도요? 손학규 대표가 마지막에 반대를 하는 건가요? 어떻습니까? 뭐가 어렵습니까?",
  "바른 미래당 손학규 대표가 과연 어제도 최고위원회의를 했다는데 최종적으로 잘 되지 않는 것 같습니다.",
  "그러면 바른미래당 쪽에서 합의에 응하지 않으면. 그러면 어떻게 무산되는 거예요? 어떻게 되는 겁니까?",
  "시간이 얼마 없어서요, 총선 때까지.",
  "총선 때까지 많이 남아 있습니다.",
  "많이 남았습니까? 마지막에 손학규 대표가 상임 대표 맡고 28일에 종료하고 비대위 체제로 가고 이게 수순 아니었습니까? 이렇게 안되는 거예요, 그러면?",
  "글쎄요, 손학규 대표는 젊은 세대들과 통합을 하고 여러 가지 이야기를 하는데, 아무튼 잘 안됩니다.",
  "이번 총선 아까 일정 정도 효과가 있을 것이라고 말씀하셨는데, 이번 총선에서 미래통합당은 어느 정도 영향력을 가질 것 같습니까? 이번 합당이?",
  "글쎄요, 그것을 제대로 이야기하면 곤란하죠. 어떻게 됐든.",
  "어떤 게 곤란한 건가요?",
  "거기가 다 승리한다고 할 수 없는 것 아니에요? 다 승리하지도 않겠지만. 어떻게 됐든 대통합은 되지 않았지만 소통합이라도 이루어진 것은 영향력이 있다, 그렇게 봅니다.",
  "알겠습니다. 지금 그런데 미래통합당도 만들어지고 미래한국당이라는 위성정당도 지금 움직이고 있지 않습니까? 그런데 이 와중에 자유한국당이 미래한국당으로 이종명 의원을 보냈어요. 그렇죠? 5.18 폄훼 발언으로 논란을 일으켜왔고 제명해야 된다는 걸 처리 안하다가 이번에 처리한 거잖아요. 이거 어떻게 보십니까?",
  "그러한 것이 국민들로부터 제1야당의 평가를 받지 못하고 꼼수 정당이다, 미래한국당을 만드는 것 자체가 문제가 있는 것 아니에요? 거기에다가 시대 정신인 5.18을 폄훼한 그러한 사람을 제명하겠다. 또 황교안 대표가 얼마나 강하게 말씀하셨어요? 그렇게 했다가 거기에 위장 취업을 시키는 것은 옳지 않죠. 그래서 저는 이게 과연 국민들로부터 지지를 받겠는가? 어떤 특정한 지역에서는 받을 거예요.",
  "위장 취업이라고 하시네요, 이것을.",
  "알겠습니다. 다른 당 이야기도 하나 더 여쭤보겠습니다. 안철수 신당, 국민당도 안되고 결국은 다시 국민의당으로 돌아왔습니다. 이것은 어느 정도 효과라든지 영향력을 가질 것이라고 보십니까?",
  "지금 안철수 신당에서 국민당에서 다시 돌아와서 국민의당이 됐는데요. 출범부터 시련이 있는 것 같아요. 그러나 어떻게 됐든 과거 안철수 신당은 아니다. 그래서 저는 처음부터 보수 대통합은 안되고 소통합이 될 것이다. 또 안철수 신당도 그러한 감동을 주지 못하고 미미한 존재로 남을 것이다. 찻잔 속의 태풍이다, 저는 그렇게 봅니다.",
  "안철수 전 의원이 이 이야기를 했습니다, 어제 창당대회에서 한 이야기인데요, “양당 구조가 안 바뀌면 내전 상태가 될 것이다.” 이거 어떻게 들으셨어요?",
  "양당 구조가 되면 굉장히 정쟁으로 국회가 하루도 편안하지 않고 싸울 것이다는 그런 이야기를 강조했을 뿐이지, 그런다고 해서 국민의당이 제3당이 될 일은 없을 겁니다.",
  "알겠습니다. 지금 국민의당의 공약을 보면 추미애 법무부 장관 탄핵 그리고 공수처 폐지, 공수처의 기소권을 폐지, 이런 것들을 내놨어요. 이건 어떻게 평가하십니까?",
  "처음부터 거기는 반문을 들고 나왔기 때문에 문재인 정부를 곤혹스럽게 만드는 일을 하지만 거기에 영향력을 받지 않을 거예요.",
  "알겠습니다. 최강욱 비서관 이야기는 오늘의 주요한 쟁점은 아니기 때문에 여기까지 양쪽 이야기 들은 것으로 하고요. 그런데 한 가지씩만 관련해서 여쭤보고 다음 이야기로 넘어갈게요. 김남국 변호사님, 이게 좋은 취지로 했다고 하더라도 시점의 문제인데, 지금 시점이 그러니까 정권에 굉장히 민감한 수사들이 이루어지고 있는 시점 아닙니까? 이 시점에서 이야기하는 것은 부적절한 것 아니냐? 조금 더 법리적으로나 논의를 거쳐서 나중에 해야 되는 것 아니냐라는 얘기에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "바로 저는 저것 때문에 선거 개입이라고 생각이 되는데요.",
  "이것 때문에 지금 이판사판식의 조치를 취한다, 이렇게 생각하고요.",
  "저도 이 판사판이에요. 그만하시고. 왜냐하면 지금 2분밖에 안 남았어요. 그래서 1분씩 드릴게요, 마지막에 또 섭섭하시잖아요. 말하다 끝내버리면. 지금 한참 말씀하셨으니까 김남국변호사님부터 1분 동안 저는 양쪽 다 폭주기관차 같아요. 한쪽은 법무부를 그러고 한쪽은 지금 검찰 보고 이야기하는데, 이게 지금 법무부의 추미애 장관의 행보도 조금 뭐라고 할까, 과격한 방식 아닌가. 지금 시점으로 봤을 때. 이거 어떻게 생각하세요, 지금 질문에 대해서는?",
  "선거를 앞두고 있는 상황이기 때문에 사실은 이런 검찰과의 대립하는 모습보다는 국민들 민생이라든가 이런 부분을 챙기는 게 저는 더 바람직하다고 생각이 들고요. 그래서 오히려 어떤 검찰개혁이 시급하지 않다고 하면 총선 이후로 미루는 게 맞다고 생각이 듭니다. 역시나 마찬가지로 검찰 수사도 아직 완료가 되지도 않았는데 프레임을 짜서 기소를 하는 문제가 있습니다. 아까 청와대가 조직적으로 선거 개입을 했다고 이렇게 이중재 변호사님이 말씀하시는데요. 그거 사실 아닙니다. 아직 유죄 판결이 나오지 않았기 때문에 우리 헌법에서 이야기하고 있는 무죄추정의 원칙...",
  "지금 제가 같은 회사 다니고 있어서 잘 알고 있는데, 008시에 보도가 나가잖아요. 어떤 내용이 들어가 있습니까? 오늘 나가는 것은?",
  "이재용 부회장께서 그 성형외과뿐만 아니라 본인의 집, 한남동 자택에서도 프로포폴 주사를 맞았다는 주장을 저희가 보도할 예정입니다.",
  "어떤 근거로 그것을 보도하는 거죠?",
  "저희가 이 공익신고자분이 간호조무사를 지난2018년부터 작년 여름까지.",
  "8월까지 여자친구랑 같이 살았는데 일요일마다 어딘가 가자 해서 같이 데려다주기 시작했는데, 그게 일주일에 두세 번. 한남동 이재용 부회장 집 근처로 데려다줬다는 것입니다. 그리고 그 과정에 가기 전에 간호조무사가 집에서 프로포폴약이랑 프로포폴 주사기계를 챙겨갔다, 이런 주장을 하셨습니다.",
  "그러니까 내려준 곳이 이재용 부회장 집이라는 사실은 어떻게 확인할 수 있는 거죠?",
  "그 부분은 저희가 좀 근거 자료로 추후 보도에서 보여드릴 텐데요. 오늘은 일단 공익 신고자분의 진술을 중심으로 해서 한남동에 간호조무사가 왔다 갔다 했던 그 진술을 중심으로 보도할 예정입니다.",
  "그게 한 얼마나 자주 왔다 갔다 했다는 거예요?",
  "일주일에 두세 번. 그러니까 일요일 아침에는 꼭 갔고 그리고 이 간호조무사가 퇴근하고 나서도 퇴근 후에 바로 데리고 가서 한남동으로 태워주고 갔다는 것입니다.",
  "아니, 그런데 이게 너무 특이해서. 위원들이 뭐라고 지적을 하느냐 하면 “조선일보가 정부를 비판하는 건 좋은데 정부가 ’코로나 19‘와 관련해서 왜 오락가락하는지 원인을 따져야 하는데 조선일보는 정부는 무조건 아마추어고 무능력하다는 이야기만 하고 있다.” 이렇게 또 지적을 했고요.",
  "이게 조선일보 지면에 실렸어요?",
  "독자권익보호위원들이 조선일보 지면에 대해서 이렇게 지적을 한 것이고오. 그리고 “국민 건강을 심각하게 위협하는 이번 사태에 대처해나가는 상황에 조선일보가 진영 논리로 접근하는 것은 무책임해 보일 수 있다.” 또 이렇게 비판을 했습니다. 그러니까 위원들의 지적을 조선일보 기자들이 좀 곰곰이 생각해보는 게 어떨까 싶습니다.",
  "조선일보는 그래도 내부적인 어떤 비판 장치가 있고 그것을 지면에 반영을 했군요.",
  "그런데 독자권익보호위원회가 현송 월 총살 보도 있지 않습니까? 이런 것도 이제 좀 정정보도하는 게 어떠느냐고 제안한 적이 있는데, 정정보도를 안했거든요.",
  "시스템은 있는데 또 받아들여지지 않는군요.",
  "수용 여부는 또 별개인 것 같습니다.",
  ",  GO발뉴스 민동기 기자였습니다. 고맙습니다.",
  "그러니까 미래통합신당하고 새로운 한국당하고 두 안을 제시한 거고요. 그런데 이제 처음에는 대통합신당으로 잠정적으로 이제 합의가 됐다가 좀 더 나은 이름들을 찾다 보니까 두 가지가 더 올라왔는데 오늘 아마 전체회의 의견을 지금까지 수정을 했는데 미래통합신당으로 갈 가능성이 높습니다. 오늘 결정을 해요.",
  "미래통합신당이라는 이름을 선호하는 분들이 많은 모양이죠?",
  "이게 아마 그러면 위성정당 있잖아요. 미래한국당. 거기이랑 이렇게 요샛말로 라임을 맞춘 건가요? 어떻습니까?",
  "꼭 맞췄다고 볼 수는 없고요. 그러니까 지금 현재 선거를 앞두고 화두가 통합을 할 수 있느냐, 없느냐. 또 한 가지는 혁신을 하느냐, 못하느냐. 이 두 가지가 키워드라고 생각을 해요. 그렇기 때문에 통합신당이라고 하는 이름을 쓰게 됐고요. 앞에 미래는 미래를 지향하는 통합신당이다. 이렇게 해서 이제 미래통합신당이라는 이야기를 하게 된 거죠.",
  "미래와 혁신 두 가지 가치를 담은 이름이다. 이런 말씀이시네요.",
  "또 한 가지 여쭤볼게요. 당 색깔 요새는 색깔도 중요하더라고요.",
  "밀레니얼핑크 이게 무슨 색입니까? 이걸로 결정될 것 같다는 데.",
  "핑크 중에서 약간 밝은 핑크라고 보시면 돼요.",
  "파스텔톤 이런 식으로 이해를 하면 될까요? 그렇죠?",
  "파스텔톤 그거는 오히려 희미한 거고 굉장히 밝은 핑크죠.",
  "밝은 핑크. 그 색깔이 의미하는 바가 좀 있어요?",
  "이제 통합 이름도 있고요. 이제 미래지향적으로 밝게 나가자. 그런 의미, 긍정의 의미를 가지고 선택하게 된 거죠.",
  "정병국 의원님도 이 색깔 마음에 드십니까?",
  "저는 개인적으로는 선호하지 않는 색깔이에요.",
  "그러세요? 알겠습니다. 이건 구체적으로 결정되는 바는 보겠지만 이쪽으로 유명하다. 미래통합신당 그리고 색깔은 약간 밝은 핑크색. 그런데 이게 통합 논의가 마지막까지 변수는 없나요?",
  "아니, 뭐 변수는 큰 변수는 없다고 보고요. 옥동자를 낳기 위해서는 상고가 필요한 것 아니겠어요? 그동안 많은 사람들이 언론에서조차도 통합 안된다. 이렇게들 봤잖아요.",
  "통합 안된다고 이야기하시는 분들 많았어요.",
  "많았죠. 그러나 이제 어렵게 어렵게 여기까지 와서 결국은 이제 마지막 단계에 와 있고요. 뭐 큰 줄기들은 다 잡혔고 이제 구체적인 사안들만 확정이 되면 이번 일요일에 16일에 문제없이 결정이 됩니다. 오늘 또 자유한국당에서 전국위원회를 소집해서 의결을 하기 때문에 이거는 가는 거죠.",
  "그런데 지금 유승민 전 의원 같은 경우에는 공천이니 지분이니 당권이니 이런 거 다 내려놓겠다 이렇게 이미 선언을 하지 않았습니까? 불출마라고? 그런데 이제 자유한국당 지도부가 지금 현 지도부가 통합을 하면서 사퇴를 해야 하는 거 아니냐 이런 목소리도 있는 게 사실 아니에요? 어떻게 결정이 될 것 같아요?",
  "알겠습니다. 이 이야기도 하나 여쭤봐야 할 것 같은데 미래한국당이요, 위성정당. 이게 당으로 만들어질 수 있는지 오늘 선관위에서 결정을 한다고 하는데 좀 비판이 있습니다. 꼼수라는 말도 있고 이게 정치적인 도의도 아니라는 이야기도 있고 이런 비판들이 있어요. 이거 어떻게 보세요?",
  "저는 근본적으로 이런 상황이 왜 왔는가를 보셔야죠. 그러니까 전부 여당, 4+1이라고 하는 해괴망측한 연대를 통해서 해괴망측한 선거법을 만든 거죠. 여야가 합의되지 않은 자기들만의 룰을 만들어떼어 거예요. 편법으로 만들어떼어 거죠. 거기에 대해서 과연 편법으로 대응을 하는 게 맞냐 안 맞냐 하는 부분에 논의가 있을 수 있어요. 그러나 지금 정치는 현실이잖아요. 그렇게 해서 자기들 일방적으로 유리한 국면을 만들어놨는데 그걸 그냥 바로 쳐다보면서 우리는 원칙이기 때문에 한다. 그러면 선거에서 지고 나면 그게 합당하게 인정이 되나요? 그렇기 때문에 정치는 엄연한 현실이기 때문에 현실에 맞게 갈 수밖에 없다. 그게 이제 고민이죠. 저는 원칙적인 입장에서는 동의하지 않지만 이게 정치적인 현실이기 때문에 참 울며 겨자 먹기 식으로 가야 하는 이 정치 현실이 안타깝고 국민께 죄송스러운 거죠.",
  "알겠습니다. “원칙적으로는 동의하지 않지만 현실이다” 이런 말씀이시네요.",
  "견제하고 반대는 좀 다른 이야기다 이런 말씀이시네요, 일단은. 그런데 이걸 왜 여쭤봤냐 하면 최근에 민주당에서 인재 영입하면서 원종건 씨 관련된 약간의 뭐랄까요. 불협화음 같은 게 있었습니다. 그런데 그 부분에 대해서 이제 고민정 전 대변인이 “민주당의 대처가 빨랐다” 이렇게 칭찬하는 SNS 글이 있었어요. 그게 뭔가 잘못을 했는데 그걸 사실 뒤집어서 칭찬하는 방식이 이게 약간 대변인들 방식이거든요.",
  "그 부분에 대해서 잘 물어봐주셨습니다. 제가 사실관계를 명확하게 말씀해 드릴게요. 원종건 씨 관련된 일이 밤에 온라인을 통해서 터졌고요. 그리고 그다음 날 바로 원종건 씨가 본인의 입장을 이야기했습니다, 사퇴하겠다고. 그러고 나서 바로 한 두세 시간 후에 제가 언론 인터뷰를 했습니다. 그때 제가 말씀드렸던 게 어떻게 생각하느냐라고 하길래 “제가 사실관계를 알 수는 없습니다. 하지만 어쨌든 원종건 씨가 본인의 입장을 그렇게 정했고 그리고 국회에 가서 이야기를 했다는 것은 당과도 이미 이야기가 됐을 것이다. 그 부분에 대해서는 빠른 결정이었다“라고 이야기했고 그다음 날 당에서 공식 입장이 나왔던 겁니다, “미안 하다. 죄송하다” 이렇게. 그런데 이게 막 뒤섞이면서 당은 죄송하다고 했는데 고민정은 잘했다고 하더라. 저는 이것은 오보라고 명확하게. 그래서 그때 당시 조선일보가 그 기사를 처음 썼는데 대변인이다 보니까 오보 대응을 하고 싶죠.",
  "몰랐거나 정직하지 못하거나 둘 중에 하나인데 모를 리는 없다?",
  "정직하지 못했다 이런 말씀이시네요. 다른 당 이야기도 좀 여쭤볼까요? 안철수 지금 국민당이죠, 이름이.",
  "창당준비위원장인데 지금 추미애 장관 탄핵한다고 이야기를 했어요. 이게 인사 문제도 있고 여러 가지 갈등이 있었는데 가장 최근에는 공소장 비공개 결정이 논란이 되고 있습니다. 청와대 대변인으로서가 아니라 이제 정치인으로서 이건 국민 여론도 좀 잘못한 게 아니냐라는 여론이 조금 높은 것 같아요, 조사를 해 보면. 어떻게 보십니까, 이거? 청와대 인사와 관련된 기소에 대한 공소장을 비공개 처리한 거에 대해서는.",
  "그렇다면 제가 역으로 여쭙겠습니다. 왜 다른 사안들에 대해서는 이렇게 집요하게 묻지 않으시는지. 청와대 수사이기 때문에 왜 이것을 이렇게 처리하느냐라고 계속 보도를 하시는 건 아닌지. 오히려 너무 과도하게 보도가 이쪽으로 몰리고 있는 건 아닌가 하는 생각이 들고요. 결국 기소라는 것은 우리가 잊지 말아야 할 것이 범죄 혐의가 있는지를 따져보자는 것이고 검찰의 입장을 나타낸 것이 공소장이라는 것입니다. 그런데 우리 지금 언론 보도나 흐름들을 보면 기소 자체가 그 사람의 범죄 혐의가 입증된 것처럼 보이게끔 보도가 너무나 많이 나오고 있습니다. 그것이 바로 인권 수사인가라고에 대해서는 우리가 진짜 심도 깊게 고민을 해 봐야 한다고 생각을 하고요.",
  "맞습니다. 유사한 경우였고요. 작년 한 9월경에 비슷한 내용이었어요. 여성이었는데, 자기는 투신을 하고 싶은데 위치는 알려줄 수 없다, 그리고 끊은 내용이었어요.",
  "그게 무슨 전화죠?",
  "그러니까 약간의 관심이 필요한, 알리고 싶으셨나봐요. 그래서 저희가 인근 지역을 출동을 했는데 다 아파트단지였고 도대체 어디서부터 고층 아파트이기 때문에 시작을 해야 될지 모르고 있을 때 그때도 역시 저희 대장님하고 저하고 드론으로 우선 확인을 해보자고 해서 마찬가지로 옥상 한쪽 구석에서 웅크리고 앉아 있는 요구조자를 발견했고 경찰하고 소방관이 출동을 해서 그 요구조자를 안전하게 구조한 경력이 있어서 이번에 도움이 많이 됐던 것 같습니다.",
  "그러니까 드론에다 카메라를 달아서 밑에 모니터를 보면서 수색을 한다, 이 말이죠, 그렇죠?",
  "그러면 소방장님께서는 드론 조종하는 것은 어떻게 배우신 거예요? 개인적으로 배우신 겁니까? 아니면 소방청에서 어떤 교육이 있는 겁니까?",
  "이게 사실은 제가 아들이 셋이 있어요, 아이들이 셋이 있는데 아이들하고 추억을 남기고 싶고 취미로 해서 드론을 시작하게 됐는데 하다 보니까 이 드론을 이용해서 수많은 현장에서 굉장히 적극적으로 그리고 활용을 할 수 있겠다고 생각을 해서 그래서 제 개인 사비를 사용해서, 개인 사비로 전문 교육 국토부 전문 교육을 받고 그 자격을 취득했고요. 그렇게 해서 지금은 지도 조종자까지 교육을 시킬 수 있는 교육까지 수료를 했습니다.",
  "지금 드론만 전문으로 조종을 하시는 건가요? 아니면 불 끄는 업무, 이런 것도 하시는 건가요?",
  "사실은 이게 드론이 있다면 굉장히 전문적인 영역이고 그리고 법적 그리고 조종 그리고 기계적 이런 많은 부분을 함께해야 해서 전문 담당자가 필요한 그런 상황인데 사실은 아직까지는 구조, 화재, 생활안전, 드론 다 같이.",
  "다하고 계시는군요.",
  "같이하고 있습니다.",
  "불 나면 불도 끄시고 드론 필요하면 드론 운전도 하시고 이런 거군요.",
  "더군다나 자격증 같은 것 사비로 따고 개인 시간 내서 했다는 것은 뭔가 좀 체계화될 필요는 있겠어요.",
  "맞습니다. 제가 최초에 시작을 했을 때 제 사비로 해서 교육을 받았을 때 같은 경우에는 소방 쪽에 아직 드론이 보급이나 이런 게 없었고요. 지금 상황에서는 사실은 저희 소방중앙기관에서도 드론의 중요성을 다 미리 파악을 하고 있었고요. 중앙소방학교기관에서도 전문 인력을 양성하기 위해서 교육 과정을 여러 차례 개설을 해서 지금 진행하고 있습니다.",
  "그래도 조금 나아졌군요, 처음에 하실 때보다는. 그렇죠?",
  "알겠습니다. 고생 많으셨고요. 앞으로도 드론이 이렇게 많이 활용되는 그런 것을 아이디어를 많이 내시면 좋을 것 같아요. ‘사람 살리는 119 대원들 감사합니다.’ 이런 문자도 보내주셨습니다, ㅇㅂㅇ님이. 오늘 고맙습니다.",
  "돈 많이 준다 그러니까.",
  "그때 당시에는 미국인들은 그냥 아무렇지도 않게 흑인들을 깜둥이라고 불렀어요, 니거. 그리고 흑인들도 자조적으로 자기들을 니거 이렇게 부르죠, 깜둥이.",
  "특히나 남부 같은 경우에는 노골적인 흑인 차별이 횡횡했던 때고 화장실도 흑인은 따로 써야 되고 버스도 흑인은 따로 타야 되고 심지어 모텔조차도 흑인 전용 모텔에서 자야 되는 거예요.",
  "밥도 따로 먹고 그렇죠?",
  "밥도 따로 먹고 레스토랑에서 백인들 먹는데 흑인이 감히 섞여서 밥을 먹을 수 없는 거죠. 그래서 이 영화 보면 되게 기가 막힌 장면들이 등장하는데 여기서 기가 막히다는 것은 어이가 없다는 거예요. 그러니까 어떤 남부 시골 도시의 고급 레스토랑에서 이 사람을 초청을 했어요, 피아니스트를. 이 사람이 천재적인 피아니스트거든요.",
  "그러니까 굉장히 돈도 많고 유명한 피아니스트로 나오죠.",
  "그런데 다만 흑인이에요. 흑인이지만 그런데 굉장히 실력파예요, 러시아 유학까지 갔다 온. 그런데 이 사람이 그 레스토랑에서 연주를 하기로 되어 있었는데, 그 레스토랑의 호텔 레스토랑이죠. 호텔 레스토랑에서 연주를 하게 되어 있는데 밥은 밖에 나가서 먹으라고 그래요.",
  "그 호텔은 백인들만 먹을 수 있다?",
  "예, 그게 여기 규정이다.",
  "어제 문재인 대통령이 “고용 연장을 본격적으로 검토할 때가 됐다,”, 이런 이야기를 했습니다. 이게 ‘정년 연장이 되는 것 아니냐?’ 이렇게 해석하는 쪽이 많습니다. 그러기도 하고 지금 새해 들어서 신종 코로나 바이러스 관련해서 ‘지금 정부의 일자리 대책이 차질을 빚는 것 아니냐?’ 이런 우려도 있죠. 그래서 어제 업무보고를 한 고용노동부 이재갑 장관 연결해서 관련 이야기 좀 물어보겠습니다. 장관님, 나와 계시죠? 안녕하세요?",
  "이것부터 여쭤볼게요, 어제 나온 뉴스니까. 문재인 대통령이 “고용 연장 본격적으로 검토할 때가 됐다.” 이게 정년 연장을 지금 노동부에서 검토를 하고 있는 겁니까? 어떻습니까?",
  "어저께 대통령께서 “고용 연장을 본격적으로 검토할 때가 됐다.” 이렇게 말씀하셨는데요. 우선 이 의미는 정년 연장을 의미하는 것은 아닙니다.",
  "그런데 이게 업체에서 요구를 해서 정부가 승인을 하는 인가를 내주는 형태인가요? 아니면 정부가 판단해서 인가를 하는 건가요? 어떻습니까?",
  "특별연장근로는 이게 일을 더하는 것이기 때문에 저는 가장 기본적인 것이 그 사업장에 있는 노동자 분들의 동의를 받는 것입니다. 이게 가장 기본이고요. 노동자 분들의 동의를 받아서 특별연장근로를 할 수밖에 없는 상황이라는 법에 맞는 요건을 저희한테 첨부해서 제출하시면 저희가 보고 판단해서 인가를 해드리는 그런 형태로 되어 있습니다.",
  "그러니까 업체가 신청을 하는 건데, 그러면 실제로 그 업체에서 일하는 노동자들한테 동의를 받아야 된다?",
  "그러면 동의를 받은 지 여부를 정부에서 확인을 하나요?",
  "그 인가 신청서에 특별연장근로에 동의하신 분들의 인적사항하고 거기 동의 서명이 다 확인, 첨부하게 되어 있습니다.",
  "아니, 노동계에서 이게 사실 이런 비상상황에서는 어쩔 수 없는 부분도 있겠지만 특별연장근로가 근로시간 단축하는 데에 좀 걸림돌이 되지 않겠느냐, 이런 우려가 있지 않습니까, 실제로?",
  "노동계에서 그렇게 우려를 하고 있습니다.",
  "그런데 이제 그런 부분들에 대한 대책은 노동자의 동의를 받는 것을 원칙으로 한다는 거죠?",
  "이 조사는 ARS 자동응답 조사 방식으로 했고 표본오차는 95% 신뢰수준에서 플러스마이너스 3.7%포인트입니다.",
  "708명이고요. 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지를 참조하시면 됩니다.",
  "그런데 이게 이제 워낙 오랫동안 이 여론조사를 하셨으니까 지금 65일 남은 거예요, 총선이. 이 여론조사가 어느 정도로 의미가 있습니까? 이 케이스 바이 케이스겠지만.",
  "그런데 이 20%포인트는 좁혀질 것입니다.",
  "아무래도 여야를 대표하는 두 거물들이 만나기 때문에 그러니까 인지도가 높고 그리고 둘에 대해서 유권자들이 거의 다 알고 있습니다. 그래서 판세가 어느 정도 정해져 있긴 하지만 아무래도 선거 프레임에서 정부여당 심판이라든지 보수야당 심판으로 강하게 맞붙는 과정에서 선거가 임박이면 임박할수록 그 격차는 일반적으로 줄어들거든요. 그래서 줄어들긴 하겠지만 한 65일 남은 상황에서 이 정도 격차라고 한다면 좀 조심스럽긴 하지만 이낙연 전 총리가 이길 가능성이 조금 더 높다고 봐야 될 것 같아요.",
  "이 수치만으로 볼 때는.",
  "맞습니다. 그러나 좁혀지긴 좁혀질 것입니다.",
  "이게 지금 총선 65일 남겨놓고 여론조사 같은 것들이 많이 나오고 있지 않습니까? 지금 제일 어떤 포인트라고 할까요? 그런 게 뭐예요?",
  "지금 말씀하신 순서가 중요한것부터 순서인가요?",
  "역시 구도가 중요하다.",
  "네, 일단 기본 구도가 상당히 중요하다고 봅니다.",
  "구도 중에 하나가 아까 말씀하신 지금 대통합신당으로 이름을 붙이려고 하는 것 같아요. 그러니까 보수대통합이죠.",
  "유승민 의원 불출마했고 지금 통합으로 가고 있는 분위기이긴 한데, 이게 관련된 조사 같은 게 있나요, 혹시?",
  "시간관계상 짧게 한 두 가지만 짚어보죠. 안철수신당, 그러니까 국민당이요. 여기 여론은 어때요? 이번에 판세에 영향을 크게 미칠 정도의 지지도를 보이는 건 아니죠, 지금 현재는?",
  "그러니까 20대 총선에서 국민의당이 호남 지역을 기반으로 해서 총 전국적으로 38석을 얻었습니다. 호남 지역에서는 무려 한 25석 얻었고요. 그 때만큼 파급력이 있겠느냐?",
  "그렇죠, 그게 핵심이죠.",
  "저는 그렇게는 보지 않습니다. 지금 여야 차기 대선주자 안철수 전 의원의 지지율을 보면 5% 미만 하고 있거든요. 그만큼 4년이 흐른 과정 속에서 안철수 전 의원에 대한 대중적인 영향력들이 상당히 감소가 되었고 무엇보다도 지금은 그때는 있었지만 지금은 호남의 지역적인 기반이 없습니다. 그리고 세 번째로는 비전이라든지 정책적인 부분에 있어서 상당히 모호한 부분들이 국민들이 지금 상당히 문제로 인식하고 있고요. 그리고 지난주에 나왔던 한국갤럽의 조사에서 안철수신당이라는 명칭으로 넣어봤을 때 상당히 미미하게 조사 결과가 나왔어요. 이런 것들 종합 해본다고 한다면 어렵지 않느냐, 봅니다.",
  "알겠습니다. 얘기가 금방 끝났네요. 이거 한 번 더 모셔야겠는데요. 권순정 전 리얼 미터 조사분석 본부장이었습니다. 고맙습니다.",
  "사건의 이면을 들여다보고 파헤쳐보는 시간입니다.  오늘도 두 분 나와 계십니다. 박지훈 변호사님, 안녕하세요?",
  "그리고 김완 한겨레신문 기자님 안녕하세요?",
  "‘기생충’ 이야기를 하도 많이 했더니 무슨 이야기를 해야 될지 모르겠네요.",
  "좋은 이야기니까요.",
  "놀라셨죠, 두 분도?",
  "그렇죠? 영화 좋아하세요, 박지훈 변호사님?",
  "할리우드 키드 군요.",
  "그건 뭐 그렇게 이야기할 필요는 없는데, 너무 좋아하고 봉준호 감독의 영화를 거의 다 봤습니다.",
  "그중에 제일 좋아하는 게?",
  "저는 ‘기생충’이 그래도 제일.",
  "‘살인의 추억’ 시작이 ‘살인의 추억’이고 지금은 ‘기생충’ 이 두 가지 영화가 너무 좋은 영화 중에 하나.",
  "저는 어제 그게 대단하더라고요. 하나 정도, 두 개 정도 상을 탈 것으로 본인도 생각했을 것 같은데, 수상소감을 준비했겠죠. 인생에 있어서 한 장면이 연출되는 날인데, 4번을 받았잖아요. 수상소감을 계속 다른 소감을 하는데 그런데 그게 다 화제를 모았잖아요. 그것도 엄청난 재능이다, 이런 생각이 들었어요.",
  "대단해요, 디테일이 있어요, 진짜 ‘봉테일’이에요, 진짜로.",
  "그게 그러네요. 그러니까 윤석열 총장이 그 이야기했잖아요. 지검장들 모인 자리에서. “언행 조심해라, 처신 조심하고 공정성 의심받지 않도록.” 그런데 그게 사실 당연한 말이잖아요. 공정성을 생각하지 말라고 할 수도 없는 거고.",
  "그렇죠. 의미를 정치적 중립을 유지하라, 당연한 거잖아요.",
  "그런데 그게 해석을 그러면 지금까지 정치적 중립을 지켰다는 것을 강조하려는 뜻이냐, 그게?",
  "구체적으로 한 발 더 나아가면 울산 사건으로 넘어가는 거죠. 그래서 그것에 대해서 우리는 정치적 중립을 지킨 수사를 했으니까 걱정하지 말아라, 이런 메시지를 설파했다, 이렇게까지 확대 해석이 되는데, 사실 뭐 그럴 필요가 있는가, 이런 생각이 듭니다.",
  "물론 행간에 그런 게 저간이 있을 수는 있죠. 있을 수는 있지만 그 말 자체가 그것을 의도하고 ‘기생충’ 이야기도 했지만 다 계획하고 한 것은 아닌 것 같다.",
  "“넌 계획이 있구나.”.",
  "그런데 공소장 논란은 한동안 계속될 것 같아요. 아까 관심들이 어떤 다툼, 갈등? 이런 데에 몰려 있다고는 하셨지만 공소장 이야기는 야권에서는 추미애 장관 고발하고 이런 식으로 진행이 되고 있지 않습니까? 검찰도 계속 반발을 하고 있는 것 같고요.",
  "일단은 법적인 부분으로 봤을 때는 법이라기보다는 관행이었다고 보는 게 맞는 것 같아요. 2003년부터 했던 관행이고 또 법적인 부분으로 생각이 들면 인권적 측면, 형사 절차에서 개인의 기본권으로 봤을 때는 추미애 장관의 조치가 틀렸다고 보기는 어렵거든요. 헌법적 가치라든지 본다면. 그런데 이걸 좀 봐야 될 것 같아요. 기소 과정에서 좀 그것은 판단이 다를 수 있습니다. 추미애 장관이나 정부에서 봤을 때는 갑자기 울산 사건을 중앙지검으로 가지고 와서 선거 직전에 선거에 영향을 안 미친다고 하면서 13명을 무더기로 기소를 해버렸던 부분, 그 내용은 공소장이긴 한데 일반에 공개된다면 일반인들은 공소장을 판결문으로 생각해버립니다. 그런 것을 좀 우려했지 않을까. 또 그렇게 되면 결국은 선거에 임하게 되는 사람들은 상당히 피해를 볼 수 있거든요. 그런 것을 고려해서 요지만 공개한 것으로 보이는데, 일단은 이 이야기는 계속될 것으로 생각이 들어요.",
  "이런 감독이 어떻게 만들어졌는지 가장 잘 아시는 분을 연결해보겠습니다. 누나입니다, 봉준호 감독 누나. 봉지희 연성대학교 패션디자인비즈니스과 교수님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "누나하고 나이 차이가 좀 있으시더라고요. 그렇죠?",
  "네, 한 7살? 8살 그 정도 차이가 있습니다.",
  "그러면 굉장히 막냇동생이잖아요. 굉장히 좋으셨겠어요? 업어 키운 것 아닙니까, 봉준호 감독?",
  "그렇지는 않고요. 엄마가 출산해서 아기를 안고 들어오던 생각도 생생하게 나요, 초등학교 1학년 때라서 제가.",
  "가족분들끼리 이야기 많이 나누셨죠, 어제?",
  "그런데 얘기를 나눌 시간이 많이 없더라고요. 계속 각자의 지인 축하 전화를 받느라고요.",
  "다들 스케줄이 바쁘셨군요.",
  "너무 뜻밖의 일이었습니다.",
  "네, 충격적이었죠.",
  "동생이 이렇게 잘되실 거라고 생각 못하셨습니까?",
  "그냥 영화를 하니까 그 영화가 잘됐으면 좋겠다는 정도의 늘 바람이고 가족들 모두 그냥 건강해야 된다, 늘 그런 거지 상을 받으라고 기도해본 적이 없어요. 항상 건강하기를 기도했기 때문에. 어제도 하나 정도받으면 굉장히 큰 영광이겠다.",
  "어제 봉준호 감독님이랑 통화하셨습니까?",
  "아니, 한 4일 전에 했고 4~5일 전에. 오늘 아침에 카톡이 왔네요. 한 20분 전에?",
  "일단 어제 보건복지부 장관께서 고려하고 있다. 또 총리님께서도 고려하고 있다고 얘기를 하신 것 같은데, 그것에 대한 위험도 평가가 사실 필요하거든요. 그러니까 지역마다 환자가 얼마나 발생하는지 또한 그 지역에서 지역 사회에서 환자가 계속 발생하고 있는지 이런 위험도 평가를 해서 그쪽에서의 입국자들이 위험하겠다 싶으면 그지역부터 단계적으로 막는 방법을 정부가 고려하고 있는 것 같은데요. 그 위험도 평가를 제대로 해야 되지 않을까 싶습니다.",
  "그리고 진단 검사가 하루에 1만 명으로 한 3배 정도 확대하겠다는 거잖아요. 이 정도면 충분한 거예요, 지금 상황에서? 아니면 이것도 부족한 겁니까? 어떻습니까?",
  "지금의 발병 상황은 주로 해외 유입 환자들이 많고 그에 대한 접촉자들 정도까지를 하니까 그 정도면 지금의 검사 숫자는 그렇게 모자른 정도는 아니고 어느 정도 감당이 가능한 수준인데, 혹시나 지역 사회에서 감염이 시작되게 되면 많은 사람들이 병원에 와서 검사를 해야 될 수도 있기 때문에 차근차근 그런 검사 물량 자체는 늘리고 있는 준비를 해야 될 것은 같습니다.",
  "그러니까 지금 상황은 괜찮지만 앞으로 대비는 해야 된다, 이런 뜻이네요?",
  "그런데 어제 확진 자들에 대한 동선은 아직 공개가 안됐어요.",
  "그러니까 확진자 수가 아까 하루에 추가되는 게 2천 명으로 줄었다. 이것은 이 바이러스 전파가 정점을 찍은 거다, 이렇게 볼 수 있는 거예요?",
  "그러니까 정점을 찍었다고 판단하기 약간은 이른데요.",
  "일단은 좋은 조짐이긴 합니다. 왜냐하면 추가된 환자가 적다는 이야기는 어느 정도 감염되는 분들도 확인이 됐고 그 다음에 어느 정도 진단이 다되어가고 있고 또 아마 의심 환자에 대한 검사들도 거의 마무리 수순이라는 이야기들도 들려오고 있어서 일단 어느 정도 중국 우한이나 후베이성에서의 상황이 지난주보다 조금 개선되고 있는 게 아닌가, 생각이 드는 거거든요.",
  "그렇게 되면 애초에 이게 굉장히 오래갈 것이다, 짧게 가봐야 넉 달, 다섯 달은 적어도 갈 것이다. 이런 이야기들도 많이 있었는데, 그런 예측치는 변함이 없나요? 어떻게 보시나요?",
  "일단 오래갈 것은 당연하고요. 아직도 하루에 2~3천 명이 발생하는 수준은 적은 숫자는 아니거든요. 다만 증가되는 속도가 조금 완만해졌다는 것뿐이지, 환자 발생이 계속되고 있기 때문에 이러한 패턴도 계속 가야 하고 또 가끔은 2차 웨이브라고 그래서 중간에 감염된 사람이 약간 소강 상태로 되다가 다른 감염자들이 속출하는 이런 2차 웨이브도 가능성이 있기 때문에 저희들 발병 상황을 계속 주시하면서 모니터링해야 됩니다.",
  "그런 거죠, 아이들 사이에서는.",
  "그런 모든 것들은 아직 명확하게 밝혀진 게 아니죠?",
  "없죠. 그러니까 그 부분은 추후에 중국이 좀 안정이 되면서 차후에 일단은 여러 가지 임상 데이터들을 분석하는 과정에서 여러 부분들이 밝혀질 것은 같습니다.",
  "우리가 지금 확진자가 태어난 사람이 3명이 나온 거죠?",
  "그런데 이 정도면 그러니까 물론 비율을 어떻게 의학적으로는 어떻게 따지실지는 모르겠지만 한 20여 명 중에 3명이면 그렇게 낮은 숫자는 아닌 것 같아요. 그러면 좀 치료가 상당 부분 가능하다? 이렇게 봐도 되는 거죠?",
  "일단 중증환자가 발생이 없었다는 게 상당히 다행이고요. 그래서 일단 폐렴이 있었던 분들도 있지만 대부분 젊은 분들이라 잘 이겨내신 거라 생각이 듭니다. 그래서 일단은 중증 감염이 없는 것 자체가 다행인 것 그 다음에 환자 분들의 회복이 생각보다 잘 되고 있는 부분을 봐서는 일단은 아주 극히 일부는 심각하게 진행을 하겠지만 건강한 분에서는 아주 중증으로 진행되는 경우는 많지 않겠다. 하지만 중국 내 상황도 사망률이 그다지 낮은 질병은 아니거든요. 사망률이 2~3%만 돼도 상당히 높은 질병이기 때문에 국내에서 지역 사회 유행만 최소화시킨다면 피해자가 많을 것 같지는 않은데, 어쨌든 지역 사회 내에서의 요인 자체가 커지는 부분에 대한 준비는 철저히 해야 된다는 것입니다.",
  "그래요? 대단하신 분들이네요.",
  "그렇게 대단하지 않고 그냥 근무하는 건데요.",
  "아니, 본인들이야 그렇게 말씀하시겠지만. 집에서 가족들이 반대할 것 같아요. 아무리 좋은 일이라도 저번에 메르스 때 한 번 했으니까 이번에는 좀 쉬어라, 이렇게 할 것 같은데, 뭐라고 안하세요?",
  "처음에는 그런 말이 있었는데요. 그냥 맨 처음에는 “나 근무할까?” 하면 “그때도 고생했는데, 또 할 거야?”라고 해서 “알아서 생각해볼게” 했는데 막상 병원에서 “근무할래?” 했을 때 그냥 일단 근무를 했어요. 그리고 집에 가서 “내가 근무하게 됐어.”라고 하니까 “너 들어갈 줄 알았어.”라고 신랑을 이야기하더라고요.",
  "그래요? 집에 자녀분이 있으시잖아요.",
  "지금 중학교 졸업하는 딸하고 대학교 2학년 올라가는 아들이 있습니다.",
  "자녀분들은 뭐라고 하십니까, 엄마보고?",
  "딸한테 이야기했을 때 “왜 엄마가 하필이면 들어가? 다른 사람이 없어?” 그렇게 이야기했고요. 아들은 뭐 “엄마니까 들어가겠지, 그럴 줄 알았어.”라고 이야기하더라고요. 딸은 아마 SNS나 그런 거 많이 보면서 불안해서 “왜 엄마가 들어가?” 그렇게 이야기했던 것 같은데, 지금은 또 잘해주고 있어요. 너무 대견하고 든든한 가족들인 것 같아요.",
  "다들 반응이 그럴 줄 알았어군요.",
  "메르스 때도 서울의료원에서 근무하셨던 분이고요. 그렇죠? 이번에 또 신종 코로나 때도 근무하고 계신데, 메르스 때는 사망자가 있었잖아요. 이번에는 다행히 중증환자가 없다는 소식을 들었습니다. 그거는 좀 다행인 것 같아요, 밖에서 보기에도?",
  "뭐라고 할까, 본인 스스로, 이것은 무식한 질문일 수도 있는데, 무섭지는 않으십니까?",
  "아무리 전문가라고 해도 무서울 것 같아서요.",
  "무섭죠, 사실. 무섭죠. 그래도 어쩌겠습니까?",
  "그러면 출근하실 때마다 어떤 마음으로 출근하십니까?",
  "출근할 때마다 오늘은 출근했을 때 우리 확진 환자들의 엑스레이가 좀 더 좋아지기를 그리고 다음 확진자가 오지 않기를 아니면 의심 환자가 와도 음성 이길, 그렇게 바라면서 출근하는 것 같아요.",
  "거기 지금 현재 서울의료원에는 환자가 몇 분이나 지금...",
  "지금 확진 환자 네 분이 입원하고 계십니다.",
  "의심 환자들은 더 많을 것 아니에요, 그렇죠?",
  "의심 환자들은 보통 입원해서 검사를 하고 결과가 음성이 나온 것을 확인하면 바로 퇴원하기 때문에 한 008시간, 반나절 정도 머물렀다 가십니다.",
  "요새 확진 주기가 빨라져서.",
  "그나마 다행이네요. 저희가 세 가지를 여쭤볼 겁니다. 하나씩 여쭤볼게요. 뭐냐 하면 지금도 병원에서 사투를 벌이고 계신 동료분들에게 먼저 한 말씀해주시죠.",
  "아, 여전히? 여전히 잘 안될 가능성이 높다고 예측을 하고 계시는군요.",
  "아니요, 보수대통합은 길은 트였지만 확실하게. 그러나 항상 디테일에 악마가 있듯이 그러한 공천에서 개혁공천, TK의 물갈이, 지분 이런 것으로 악마가 숨어 있다, 그렇게 보고 있는 거죠.",
  "20일에 지금 신당 창당하겠다는 게 로드맵인데, 그 안에 지금 말씀하신 부분이 어떤 갈등이 불거질 가능성이 높다, 이렇게 예측하고 계시는 것으로.",
  "그렇기 때문에 황교안 대표도 환영한다는 말씀 외에는 일절 안하잖아요.",
  "알겠습니다. 이 부분 좀 지켜보고요. 민주당 이야기 조금 여쭤볼게요. 정봉주 의원에 대해서 결국은 부적격 판정 내렸습니다. 이거 이유가 뭐라고 보십니까? 부담스러웠겠죠, 아무래도?",
  "아무래도 미투 관계가 1심에서 무죄를 받았을망정 항소심에 계류 중에 있기 때문에 부담이 됐겠죠.",
  "정봉주 전 의원도 그렇고 김의겸 전 대변인도 그렇고 부담스러운 문희상 의장 아들도 마찬가지고요. 부담스러운 부분들은 다 정리하는 분위기예요, 민주당이.",
  "글쎄요, 어떻게 이상하게 김의겸, 문석균, 정봉주 저하고는 다 가까우신 분들인데 굉장히 애석하기도 하지만 민주당으로서는 총선 승리를 위해서 그러한 길을 갈 수밖에 없었겠죠.",
  "지금 대안신당 이야기도 여쭤봐야 될 것 같습니다. 바른 미래당하고 민주평화당하고 통합 이거 어떻게 되고 있습니까? 지금 통합 선언을 하는 건가요?",
  "그리고 청와대도 이런 이야기를 했습니다, “중앙일보는 중앙일보고 강민석은 강민석이다. 개인의 능력을 인정하고 그래서 기용하는 것이다.”라고 설명을 했는데, 그런데 한 가지는 분명한 것 같습니다. 언론계의 전반적으로 평가가 좋지 않다는 점에서 보수층 끌어안기는 아닌 것으로 보입니다.",
  "여기서 사람들이 궁금해하는 지점이 이것일 것입니다. 이렇게 맨날 들어갈 때마다 욕먹잖아요, 기자에서 바로 정치권으로 가면. 요새 검사나 판사들도 마찬가지이긴 한데, 그런데 왜 기자들 그것도 현직 기자들 이런 사람들을 대변인에 임명을 할까? 이거죠.",
  "저는 청와대 나름의 계산하고 언론인 나름의 계산이 맞아떨어지는 것 같은데요. 일단 청와대 같은 경우에는 문재인 정부 들어서도 여전히 언론을 관리의 대상으로 바라보고 있는 게 아닌가, 저는 이런 생각을 좀 해봤습니다. 사실 대변인이라고 하는 게 사안에 대해서 청와대 입장을 밝히는 것이고요. 기자들의 질문을 받고 답변을 하는 그런 역할 아니겠습니까? 그러니까 특정 이슈라든가 이런 게 불거지면 청와대 공식 입장을 밝히는 통로인데, 그런 분야에서 전문성을 가지면 되는데, 굳이 언론을 고집할 필요는 없거든요.",
  "이번에 코로나 사태 같은 경우에는 정은경 질병관리본부장이 직접 브리핑을 하잖아요.",
  "전문성을 가지고 굉장히 잘하고 계시죠.",
  "잘하시잖아요. 그래서 굳이 기자가 잘한다는 생각은 또 버릴 필요도 있죠. 그런데 그게 아니라는 거죠?",
  "그게 아닌 것 같습니다. 그러니까 한국 같은 경우에는 기본적으로 출입처 시스템이 굉장히 강합니다. 그러니까 출입하는 기자들을 관리하는 문화가 여전히 남아 있고요. 관리를 하려면 언론을 잘 알아야 되는 것 아니겠습니까? 그러니까 출입처는 기성 언론 중심으로 운영이 되고 있기 때문에 기왕이면 기성 언론 출신들을 대변인에 임명을 하면 나름 잘 관리를 하지 않을까라는 그런 판단을 한 것 같은데요. 그러니까 청와대 대변인을 좀 새롭게 임명을 해서 정치와 언론의 새로운 관계 정립, 변화를 이끌기보다는 기존 시스템에 안주하려고 했던 게 아닌가, 이러면 기존 풀 내에서 사람을 찾게 될 수밖에 없거든요. 강민석 신임 청와대 대변인도 그리고 김의겸 전 청와대 대변인과 마찬가지로 참여정부 시절 청와대 출입 기자를 지낸 이력이 있습니다.",
  "아, 둘 다 참여정부 때 출입 기자를 했었군요.",
  "그렇습니다. 이런 점을 감안하면 문재인 정부 인재 풀의 한계를 좀 드러내고 있는 게 아니냐, 이런 비판이 나오기도 합니다.",
  "그렇군요. 이게 그러면 나중에 다른 당에서 정권을 잡으면 예전에 전에 청와대에 있었던 사람들이...",
  "2부에서는 자유한국당 쪽 연결 해봅니다. 지금 자유한국당 황교안 대표가 어디에 출마하느냐를 가지고 며칠째, 며칠이 더됐군요. ‘종로 출마가 되나, 안되나’ 이런이야기부터 시작해서 어제는 ‘하루이틀 사이에 결정난다.’ 이런 보도들도 있었는데, 이게 또 10일로 연기가 됐습니다. 관련된 이야기를 한국당의 김재원 정책위의장 연결해보겠습니다. 김 의원님, 안녕하세요? 여보세요? 연결이 고르지 않은 것 같습니다. 죄송합니다. 다시 한 번 연결을 해보겠습니다. 지금 자유한국당에서 미래한국당이라는 이슈가 있죠. 위성정당이 만들어졌는데 그 부분에 대해서 다른 당들이 고발도 하고 시선이 곱지 않습니다. 정치적인 도의가 아니지 않느냐, 이런 비판도 있고요. 여기에 대해서 어떻게 생각하시는지 여쭤볼 건데, 연결이 안되네요. 연결됐습니까? 김재원 의원님, 연결됐습니까? 안녕하세요?",
  "놀랐습니다, 연결 안되는 줄 알고.",
  "전화가 잠깐 끊어졌습니다.",
  "황교안 대표 어디로 가는지 왜 이렇게 결정을 못하는 거예요, 이게?",
  "우리 황교안 대표는 원래 현역 국회의원이다가 당대표가 되고 이러면서 자연스럽게 출 마지 문제가 논의가 될 필요가 없는데요. 사실은 그 현직 정치인이 아니면서 당대표로 선출이 되었고 지금은 황교안 대표의 출마 자체가 우리 당의 총선 전략과 밀접히 관련이 있습니다. 그래서 당의 총선 전략과 함께 논의가 되다 보니까 신중하게 결정을 하는 과정이 아닌가, 생각을 합니다. 그리고 아마 저도 잘 모르지만 조만간에 공천관리위원회에서 결정을 해서 황교안 대표와 협의를 해서 아마 출마 지역을 선정을 할 것으로 알려지고 있는데요. 공천관리위원회에서도 상당히 심사숙고해서 결정하지 않을까, 생각을 합니다.",
  "총선이 얼마 안 남았죠. 여러 가지 통합 논의들이 진행이 되고 있습니다. 보수통합 논의가 진행이 되고 있고 지금 한 쪽에서는 호남 기반의 통합, 제3지대라고도 하고요. 이쪽 출범도 임박한 것으로 보입니다. 그러니까 구체적으로는 바른 미래당, 대안신당, 민주평화당 이쪽이죠. 어떻게 지금 진행이 되고 있는지 그리고 이번 총선에서 어떤 변수로 작용을 할지, 대안신당의 최경환 대표 연결해서 여쭤보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 최경환 대표입니다.",
  "어제 손학규 대표가 3당 통합에 대해서 긍정적으로 이야기를 하지 않았습니까?",
  "예, 손 대표께서 큰 결단을 내려주셨고요. 이미 민주평화당 정동영 대표께서도 통합은 당연히 가야 할 길, 이렇게 말씀들을 하고 계셨기 때문에 적어도 3당 통합은 통합 선언만 남아 있다. 통합의 물꼬는 터졌다. 조만간 통합 선언도 이루어지고 3당 통합추진기구도 만들어질 것으로 예상하고 있습니다.",
  "조만간이라면 언제쯤으로 보면 되나요?",
  "글쎄요, 오늘도 계속 논의가 진행되고 특히 바른 미래당에서 오늘 통합추진기구를 구성하고 위원장을 임명하겠다고 하고 있고요. 민주평화당도 조만간 그런 절차를 밟을 것으로 보고 있어요. 대안신당은 이미 통추위를 구성해떼어 상태고요. 그러면 위원들이 3당의 각 통합추진위원들이 모여서 추진기구를 만들어서 당명은 어떻게 할 것인지, 지도부는 어떻게 구성해야 할 것인지 이런 논의를 시작해야 할 것 같습니다.",
  "지금 윤소하 원내대표께서는 자멸의 길이라고 말씀하셨지만 현실적으로 보면 총선에서 비례정당 그러니까 위성정당을 통해서 의석을 더 많이 확보할 가능성이 높은 것 아니에요?",
  "물론 그분들은 곱하기 꼼수를 해서라도 그렇게 하겠다고 하는데, 전 국민적 아무리 보수의 진영에서조차도 이 부분은 위법성이 강하고 선거개혁과는 180도 다른 방향이기 때문에 그리고 자유한국당 내부에서도 최소한의 정치적 도리마저도 이렇게 내팽개치고 어떻게 자유한국당이 정치적 판단을 구할 수 있겠느냐는 그런 이야기가 많이 있다는 말이죠. 그런 의미에서 말씀 드린 것입니다.",
  "자유한국당 내부에서도 그런 이야기가 있어요?",
  "직접 들으셨어요, 이 부분은?",
  "예, 이건 너무하지 않느냐? 이런 거죠. 그리고 거기 이해당사자들도 억지로 이렇게, 그것도 정당법 위반행위에 해당하는데요. 그래서 고발도 했는데, 좀 이따 이야기하기로 하고요. 그런 것에 대해서 반기지만은 않은 것이 드러나고 있습니다.",
  "그러면 지금 말씀하신 부분 중에 문제점이 두 가지인데, 하나는 법적인 부분이고, 하나는 내용입니다. 내용부터 여쭤보면 ‘선거법을 4 플러스 1, 그러니까 자유한국당 빼고 만들었으니까 우리는 책임이 없다, 이 법에 대해서.’ 그러니까 자유한국당 입장에서 말씀을 드리면 ‘날치기한 것 아니냐?’ 이렇게 규정하고 있는 거잖아요. ‘그러니까 우리는 위성정당 만들어서 우리 살길 찾는 거다.’ 이것인데 여기에 대해서는 뭐라고 말씀을 해주시겠습니까?",
  "냉정하게 패스트트랙의 법안을 통해서 합법적으로 통과된 것은 인정하기 때문에 그러면 자기들이 선거를 보이콧해야죠, 이것은 이 자체가 선거법 개정 자체가 불법이고 날치기다, 그러면 우리는 이것을 인정할 수 없다고 이렇게 나와야죠. 오히려 270명으로 하고 비례대표는 없애자고 했던 것이 거기에 지도부의 공개적인 발언까지 있었잖아요. 그런데 막상 정치개혁을 위해서 선거법이 개정되니까 비례대표제를 없애자고 주장했던 사람들이 비례 전문 정당을 급조하겠다? 이게 언어도단이죠.",
  "차라리 선거에 보이콧을 해라, 이런 말씀이시군요.",
  "그것이 자신들의 주장에 명분이라도 있을 것 아닙니까? 이건 궤변이죠, 궤변.",
  "법적인 것도 한두 가지 따져봐야 될 게 있습니다. 지금 이게 선거법에 어떤 부분이 문제가 있다고 보신 거예요? 지금 고발하신 거죠?",
  "예, 고발했습니다. 황교안 대표 등을 고발했는데, 물론 언제 그분들이 올바른 비판을 제대로 받아들인 적 있습니까만 정당이라는 게 무엇입니까? 우리 헌법에 정당은 그 목적과 조직 그리고 활동이 민주적이어야 된다고 헌법 8조2항에 되어 있고요. 또 정당법에는 국민의 이익을 위하여 책임 있는 정치적 주장이나, 정책을 추진하는 국민의 자발적 조직이라고 정당을 규정하고 있어요. 그런데 이것은 자기들 안에서 창당대회를 하고 그리고 거기에다가 또 하나는 이전을 강요했다는 말이죠. 이러한 부분에 의해서 저희들은 고발을 했고요. 실제 위법행위를 차치하고라도 최소한 도덕적 가치마저 내팽개친, 저급하기 이를 데 없는 정치행태고요. 이것은 헌법과 정당법을 정면으로 어기고 있는 것입니다. 더 황당한 것은 정의당에서 이런 상황을 비판하니까 김재원 의원 같은 경우에 미래한국당 인지도 올라갔다고 좋아하고 있다는데, 아이고, 참 국민들께서 실소를 금치 못하면서도 분노감을 표하고 있으십니다.",
  "그런 데 ‘강요에 의해서 넘어갔다, 예컨대 거기 지금 넘어간 4명 중에 일부가 미래한국당의 강요에 의해서 이적을 했다.’ 이것은 밝히기가 어려운 것 아닌가요?",
  "아니죠, 왜냐하면 이걸 ‘이동강요’라고 하는데요. 실제는 처음에 한선교 의원 불출마 선언을 했죠, 정계 은퇴를 이야기했었는데, 이분을 대표로 내세웠는데 실제로 정당 가입과 탈당을 강요하는 과정이 지금까지 쭉 있었잖아요, 계속해서 설득하겠다해서 결국 1명 대표로 내세우고 4명을 이렇게 했는데, 정당 가입과 탈당을 강요하는 것은 2년 이하 징역과 200만원 이하의 벌금에 해당하는 중대한 사안입니다. 그런 방식으로 지금까지 했던 것은 국민들이 다 알고 있고, 황교안 대표 스스로도 더욱더 그렇게 하도록 이야기를 하겠다, 설득을 하겠다, 그렇게 해서 그렇게 되도록 만들어내겠다고 그런 것을 수차례 언급한 적 있지 않습니까?",
  "그러니까 설득과 강요의 경계가 모호하기 때문에 결국에는 이게 법적인 문제가 아니라 유권자의 선택의 문제로 돌아가는 것 아니냐, 이런 생각도 드는 게 있어서 여쭤보는 거예요.",
  "법적인 문제도 분명히 이러한 왜곡되고 꼼수를 부린 부분에 분명한 법적인 판단을 구해야 된다는 것이고요. 물론 국민들께서 지금 이 시대에 이러한 꼼수 정당 만들기 이런 것들을 받아들이시겠어 요하는 것이 있지만, 이 자체에 대한 위법행위는 분명하게 단죄를 해야죠.",
  "검사 시절에는 정치적인 지향이라는 게 그렇게 궁금해할 이유가 없는 부분인데.",
  "지금 정치를 선택하셨으니까. 원래 보수라는 이념적인 지향을 갖고 계셨던 거예요, 아니면 그쪽 당에 있는 사람들이 괜찮아 보여서 들어가신 거예요?",
  "일단 저는 뭐 전체적으로 보수적인 성향이 그렇게 강한 것은 아니고 특히 검찰에 있었을 때는 어떤 성향이 있다고 보기는 좀 어렵죠.",
  "그런데 개인적인 성향이 있잖아요, 시민으로서.",
  "시민으로서 제가 이제 주로 책을 보고 좋아하는 건 예를 들어서 하이에크 책이랄지 뭐 이런 쪽이라서 약간 그런 부분이.",
  "보수성이 있었던 것 같습니다, 원래도.",
  "알겠습니다. 정치적인 지향을 평소에는 본인이 그렇게 진지하게 생각 안 해보셨을 수도 있죠. 그런데 그건 정리가 됐습니까? 어제 제가 인터뷰 들으면서 되게 궁금했던 게 공직자 사퇴 시한이 사퇴 시한 이후에 사퇴한 걸로 되는 게 아니냐, 혹시. 그래서 이번 총선에 못 나오는 거 아니냐. 어떻게 정리가 됐습니까, 이 부분은?",
  "사실 제가 어제 그걸 확인을 좀 해봤어야 하는데.",
  "확인 못 해보셨군요, 아직.",
  "일단 법무부 쪽에 그게 접수. 그러니까 사직서가 접수가 언제 됐느냐가 이제 중요한 건데요. 그때 당시에 제가 듣기로 저희 법무연수원에서 제가 마지막 사직했을 때 담당자가 15일에 접수를 했습니다라고 이야기를 했기 때문에.",
  "지금까지는 검찰 주변에만 다 이렇게 시장이 컸잖아요. 그 시장이 나눠지는 거잖아요, 적어도.",
  "나눠진다 그러면 경찰팀은 커지고 형사팀 즉, 검찰팀은 줄어드는 게 맞겠죠. 양쪽 다 늘어나는 건 뭘까요?",
  "지금은 그런 상황이라고 보신다는 거죠?",
  "알겠습니다. 이 이야기는 하면 한도 끝도 없어요.",
  "다음 이야기로 넘어가겠습니다. 이 이야기 여기까지 청취자 분들이 김웅 전 검사님의 이야기를 취지는 이해를 하셨을 것 같고. 지금 상황. 그러니까 지금 어제, 그제 벌어지고 있는 게 청와대에서 지금. 청와대가 아니죠. 법무부죠, 정확하게는. 법무부에서 청와대 관련 사건. 그러니까 울산시장 선거 개입 의혹 사건 이렇게 부르죠. 거기에 대한 공소장을 공개 안하기로 했습니다. 이례적인 거를 하고요. 어떻게 보십니까, 검사로서는? 검사는 아니죠. 전 검사로서.",
  "전 검사로서 저는 처음에 일단 되게 당황했고.",
  "네. 이게 어떻게 국회법에 정면으로 위배되는 게 아닌가라고 그렇게 생각합니다. 물론 장관님의 소신은 있으시겠지만 소신보다는 제가 보기에는 법령이 우선된다고 생각합니다. 그래서 제가 지금 말씀 드리고 싶은 건 뭐냐 하면 만약에 그 공소장 내용이 공개되면 국민들이 거기에 대해서 판단을 못 할 것은 아니거든요. 그러니까 장관님한테 제가 하고 싶은 말씀은 국민을 믿어달라는 겁니다. 그러니까 엘리트들이 국민의 판단을 대신 우리가 알아서 할 게라고 하는 것은 사실 되게 오만할 수 있는 생각이거든요. 공개된다고 해서 지금까지 공개 다되었다고 해서 재판 결과가 침해되거나 그랬던 것은 아니거든요. 그리고 언론의 기능 중에 특히 검찰을 견제할 때 궁극적으로 검찰을 견제하기에 가장 적합한 것은 언론과 국민의 감시입니다. 그런데 그런 부분에 대해서 상당히 힘을 많이 빼버리는 것이 될 수도 있습니다.",
  "많이들 아시겠지만 이것은 컷오프가 아닙니다, 그렇죠?",
  "이것은 그냥 채점에 들어가는 것이고 그런데 지금 말씀하시니까 한 번 더 짚고 넘어가고 싶은 얘기가 이게 만약에 의정활동에 대한 평가라면 이거 더더군다나 국민들한테 공개해야 되는 것 아니에요?",
  "그런데 원래 취지는 그랬는데 거기에 의정활동 평가뿐만 아니라 다른 여러 가지들 후보 경쟁력이라든가 여러 가지 그 부분에 복합되어 있기 때문에 어느 한 가지를 그러니까 중심으로 기준으로 다루었다, 평가를 했다, 이렇게 보기가 어렵다는 종합적인 평가라는 말씀입니다.",
  "어쨌든 이의신청이 없었습니다, 이의신청을 하라고 했는데.",
  "그러면 전부 다 경선에 가서 겨루어보겠다, 이렇게 받아들이면 되는 거죠?",
  "그렇죠. 그리고 실제로 우리 제도의 설계 취지가 공천을 배제하겠다는 것이 아니라 경선을 할 때 20%의 핸디캡을 주겠다는 취지였고 그것은 1년전부터 공표돼서 확정된 제도이기 때문에 다들 불만이 있더라도 수용을 하는 그러한 분위기였습니다.",
  "그런데 그 수용을 한다는 의미가 20% 감점이라는 게 별로 크지 않기 때문에 그러는 것 아니냐라고 해석하는 쪽도 있는 것 같아요.",
  "그러니까 100m 경주를 할 때 10초에서 0.1초를 줄이는 게 얼마나 힘듭니까? 20%면 10초가 12초가 되는 것 아닙니까? 그러니까 엄청나게 클 수도 있고 그런데 상대방 선수가 이를테면 100m를 20초에 뛴다 그러면 너무 격차가 크니까 그 20%가 별 의미가 없을 수 있겠죠. 그러니까 모든 건 다 대봐야 아는 겁니다. 이제부터 경선이고 이런 모든 게 이제부터 시작되니까 너무 미리 20%라는 감점이라는 잣대가 얼마나 여기에 영향을 크게 미칠지 안 미칠지, 미리 예단할 수 있는 근거는 아무것도 없습니다. 이제부터 지켜보시면 될 것 같습니다.",
  "그런데 이게 자유한국당하고 제1야당이니까요, 자유한국당은. 이름은 곧 바뀔 것 같지만, 자유한국당과 비교를 안 할 수 없습니다. 자유한국당의 공천관리위원회 같은 경우에는 김영우 위원장이 이런 이야기를 했습니다, “피를 묻히고 가는 자리다.” 그러니까 물갈이를 확실하게 하겠다는 의지인데, 지금 민주당에서는 그런 분위기는 아닌 거죠, 지금?",
  "그렇지는 않습니다. 저는 피 묻히는 게 공천관리제라고 생각 안하고요. 국민이 원하는 가장 바람직한 후보를 당이 우리가 갖고 있는 인적 자원 한도 내겠죠, 물론. 공천 신청을 안 한 분을 우리가 억지로 모셔서 나가게 할 수는 없잖아요. 이번 민주당의 대표선수로 총선에 출마하겠다고 하는 분 중에 가장 경쟁력 있는 국민들이 마음에 들어할 후보를 뽑아내는 과정이니까 피를 묻히는 일하고는 상관없을지 몰라도 정말 우리로서는 땀을 흘리는 정말 또 고통스럽지만 국민에게 가장 좋은 결과를 보여드리기 위한 아주 힘든 산고의 시간이라고 생각합니다.",
  "그런데 지금 현역 의원 같은 경우에 지금 출마자가 숫자야 위원장님이 훨씬 더 잘 아시겠지만 109명이라고 지금 보도가 나오고 있습니다. 그런데 그중에 경쟁자 없이 단수로 가는 후보자가 64명이에요. 이러면 물갈이라고 보기는 좀 쉽지 않은 게 아니냐? 이런 우려도 있습니다. 어떻게 보세요?",
  "문이 좁아졌죠, 좁은 문이 된 거죠.",
  "이 사람들은 어떻게 배치를 하는 게 원칙입니까?",
  "그래서 전략 공천 대상 지역으로 제 지역구도 포함되어 있습니다만 현역 의원이 출마하지 않은 곳을 일단 1차 대상으로 정해놨죠. 그래서 저는 현역 의원이 없다고 그래서 그 지역에 무조건 저희가 공천한다. 그리고 그렇지 않은 곳은 또 전략 공천 일절 안한다. 이것은 너무 기계적인 기준이라고 생각을 합니다. 그렇게 되지 않을 것이고요. 전략 공천 지역은 결국 견제 후보가 없는 데는 물론이고 있다고 하더라도 그 후보들 가지고 이번 총선에서 좋은 결과를 낼 수 있겠느냐는 것에 그러니까 경쟁력 기준으로 따져서 우리가 전략 공천을 해서 선거에서의 이길 수 있는 확률을 높일 수 있는 쪽으로 이렇게 넓게 검토될 것 같습니다. 그러니까 이를테면 단수 공천 지역도 적합도 조사를 해서 너무 뒤떨어지면 여기는 불가피하게 전략 공천을 해야 되지 않을까. 또는 추가 공모를 해서라도 현재 후보보다 좀 더 경쟁력 있는 후보를 우리가 모셔야 되지 않을까, 이런 고민을 하게 되겠죠.",
  "아까 제가 여쭤본 하위 20% 의원들 있지 않습니까? 그 지역구에 인재 영입 인사들을 배치하는 그런 전략도 좀 있습니까?",
  "그것은 그 자체가 기준은 못되고요. 그러니까 하위 20%에 들어간 분도 결국은 적합도의 문제고 경쟁력의 문제입니다. 이 분 가지고는 도저히 안되겠다 싶으면 경선이 있는 지역에서는 경선에서 걸러질 것이고요. 그리고 경선을 설사 하더라도 이 분이나 저분이나 너무 도토리 키 재기라서 본 선거에서 승리하기가 어렵다고 할 때는 전략 공천 같은 것을 생각할 수 있겠죠. 그런 점에서 후보의 경쟁력이라는 게 절대적인 기준이다, 가장 중요한 기준이다, 이렇게 말씀 드릴 수 있습니다.",
  "신종 코로나 바이러스 관련된 이야기 좀 해보겠습니다. 지금 16번째 확진자 나왔고요. 정부 대책은 계속 진행 중이고 그런데 어제 신임 주한중국대사가 기자 회견했다는 소식, 브리핑에서 잠깐 전달해드렸는데요. 이게 굉장히 이례적인 일입니다. 그러기도 하고 우리 입국 제한 조치에 대해서도 직접적이지는 않은데 우회적으로 불만을 표시했죠. 일련의 상황들 어떻게 보시는지 신상진 자유한국당 코로나대책TF 위원장 연결해서 관련 이야기 좀 들어보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 신상진입니다.",
  "중국대사이야기부터 먼저 여쭤볼게요. 이게 이례적이기도 하고요. 아직 신임장을 받지 않은 중국대사가 기자 회견을 자청한 것도 이례적이기도 하고 우리 정책에 대해서 우회적이지만 불만을 이야기했습니다. 어떻게 들으셨어요, 이 이야기는?",
  "지금 아쉬운 부분들을 많이 말씀하셨는데, 그런데 메르스 때보다는 한 단계 그래도 진전된 것 아니냐? 국민 여론을 보면 지금 대처를 잘하고 있다는 여론이 조금 더 많거든요.",
  "글쎄요, 그것은 메르스는 그때 평택에서 초기 환자가 그 당시에 3번 환자가 그럴 텐데, 병원에 막 그냥 아주 활보를 하고 말이죠. 그 당시 병원 내 감염이 심했어요, 그래서. 그래서 확진이 180 명, 사망자가 38명인가 그런데 그것은 또 그것대로 병원 내 감염이고 이것은 지역 사회 감염인데. 그러니까 이 감염력, 전파력을 초기에 정부에서 낮게 평가했다. 그래서 초기에 방역 구멍이 많이 뚫렸다. 이런 점에서는 좀 지금의 대책에 있어서 상당히 문제가 있다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 또 한 가지 지금 자유한국당 얘기 하나만 여쭤보면 최근에 황교안 대표도 그렇고 마스크 관련해서 사실관계와 다른 이야기를 많이 했다, 이런 비판들이 좀 있습니다. 그러니까 중국에 보낸 300만 개 마스크가 정부가 보낸 것으로 얘기를 하거나 아니면 마스크 예산 삭감을 민주당이 한 것 아니냐? 이게 사실관계와 다르다는 것인데, 이런 식의 정쟁으로 신종 코로나를 활용하는 느낌? 이것은 부적절한 것 아니냐, 지금 위기상황에서. 이런 비판에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "직원들을 잠정적으로 철수시킨 거죠.",
  "본국으로 송환을 한 건가요?",
  "본국으로 돌아간 거죠. 상황을 보면서 상황이 호전되면 다시 복귀할 것으로 그렇게 알고 있습니다.",
  "우리 총영사관은 계속 정상적으로 일을 하고 계신 거잖아요. 좀 위험하다거나 이렇게 생각이 들지는 않으십니까? 어떠세요?",
  "저희도 같은 사람이고 하니까 걱정도 되고 하지만 서로 위생 수칙 지키고 그러면서 지내고 있습니다.",
  "너무 외롭고 힘들다, 힘들겠다, 이런 생각이 많이 들어서 여쭤보는 거예요. 어떻습니까, 직원분들?",
  "가족들도 다 들어가고 저희 사실 남자 직원들만 남아서 있는 상황이고요. 그래서 뭐 그렇게 외롭거나 그렇지는 않습니다.",
  "국민들에게 혹은 정부에게 하시고 싶은 말씀 있으시면 한 말씀하시죠. 듣고 마무리하죠.",
  "무엇보다도 이번에 교민 이송 과정에서 우리 영사관과 정부를 믿고 끝까지 침착하게 협조해주신 교민분들께 감사하다는 말씀 드리고 싶고요. 그리고 우한에서 가신 우리 교민들을 따뜻하게 맞아주신 국내에 계신 국민들께도 감사하다는 말씀 드리고 싶습니다.",
  "알겠습니다. 저는 거기 남아서 계속 노력해주시는 영사 직원분들에게 감사하다는 말씀을 드리겠습니다. 고맙습니다, 오늘.",
  "아마 이 영사 직원들 말씀 들으면서 뭐라고 할까, 찡하신 분들 많으실 것 같습니다. 이광호 우한 부총영사였습니다.",
  "그럼에도 불구하고 홍준표 전 대표는 본인에게 “PK 수비 대장 맡겨주면 40석 책임지겠다.” 이런 얘기했어요. 민주당은 이번 목표는 어떻습니까?",
  "지금 현재 우리가 10석이니까 25% 석를 점유하고 있는데요. 쉽지는 않지만 저희들도 과반를 목표로 해서 최선를 다 하고 있고요. 제 고향인 경남 사천, 하동, 남해도 아주 경쟁이 있는 황인성 전 민주평통 사무처장이 나갔는데 상당히 지지율이 높다고 그러더라고요. 그래서 경남 16군데 절반 정도에 선전할 것으로 우리 당의 민주연구원의 여론조사 지표도 나오고 있고 그래서 저희들 어쨌든 선전하려고 만반의 준비를 하고 있습니다.",
  "그런데 사람도 중요하지 않겠습니까? 예컨대 윤건형 실장 같은 경우에 김두관 의원께서 출마를 하는 게 어떻겠느냐는 취지로 이야기했는데, 안한다고 그랬잖아요, 수도권으로 나온다고 했는데.",
  "아마 구로 쪽에 출마하시는 것 같고요. 우리 북강서를은 현장에서 준비하시는 두 분이 치열하게 준비를 하고 있어서 선전할 것으로 기대하고 있습니다.",
  "PK 혹은 낙동강 벨트 뭐라고 표현를 하든 간에요. 이쪽에 출마를 고민하고 있는 여권의 이른바 핵심 인사라고 할까요? 눈 여겨 볼 만한 사람이 있습니까?",
  "이미 저희들 총선 준비가 거의 완료가 돼서 낙동강 벨트라고 하는 김해, 양산 또 부산의 북강서를, 사상구, 북강서갑 이런 쪽에 신용이 잘 쌓아졌습니다. 북강서를에 윤건형 상황실장에 대한 요청들이 있었는지는 모르겠는데요. 거기도 준비하는 분들이 많아서 추가로 투입할 분들은 없는 것으로 알고 있습니다.",
  "실제로 통신원께서도 그런 상황을 겪어보셨나요?",
  "네, 저도 사실은 마찬가지로 이런 분위기를 느끼고 있는데요. 거리에서 걸어 다닐 때나 아니면 대형 슈퍼마켓에 가면 예전에는 느끼지 못했던 것을 지금 느끼게 되는 게 사람들이 다른 쪽으로 저를 슬슬 피하거나 아니면 중국인이 아닌가하면서 유심히 살펴보기도 하는데요. 어제는 사실 슈퍼에서 제가 한 중년 프랑스 여성이 바로 제 앞에서 저를 보자마자 목도리로 코와 입을 막는 것을 봤고요. 이런 과민반응을 보이는 행동에 저도 참 기분이 많이 상하게 되고 예민해져서 외출하는 것을 꺼리게 됩니다.",
  "전염병에 대한 공포심이 확산이 되면 혐오나 이런 것들이 생기기도 하는데, 거기에서 또 그러면 안된다는 여론도 반대로 나오지 않습니까? 프랑스에서는 어떤가요?",
  "그렇습니다. 소셜미디어의 파급효과 덕분이라고 할까요? 2~3일전부터 프랑스의 모든 방송 매체에서 이것들을 기사화하고 있는데요. 동양인이 다 중국인이 아니며 또 중국계 프랑스인들은 대부분 중국에 가보지도 못한 프랑스 사람들이라면서 동양인에 대한 차별과 비난을 중단할 것을 주장하고 있습니다. 이제 프랑스에 중국에서 송환되고 있는 상황이라 동양인에게 한정되어 있던 바이러스 보균자라는 그런 데서 나온 혐오감이라든가 이런 게 조금은 누그러지지 않을까, 생각이 들기도 합니다.",
  "정치적으로 그건 이용을 하는 듯한 느낌이 드는데, 일본 시민들의 분위기는 어떻습니까? 공포감 이런 것들이 확산되고 이런 분위기예요, 어떻습니까?",
  "지금 일본의 대기업들은 거의 자택에서 일을 하도록 지금 명령이 내려져 있는 상태고요. 그리고 손을 씻고 양치질을 하고 마스크를 쓰자, 이런 기본적인 부분은 거의 매일처럼 뉴스에서 권고를 하고 있는데, 특히나 손은 30초 이상 씻지 않으면 소용이 없다는 영상을 TV에서 하루에 한 번 이상은 볼 수 있습니다. 그리고 원래 일본인들이 사계절 내내 마스크를 정말 자주 쓰는데요. 게다가 지금 삼나무 꽃가루철이기도 하기 때문에 마스크를 쓰는 것이 이상할 것이 전혀 없는 계절이라서 대부분의 사람들은 이미 대량으로평소부터 마스크를 구입해서 집에 두고 있는 사람이 많기 때문에 일단 일본 같은 경우에는 마스크 대란이나 이런 것은 일어나고 있지 않습니다.",
  "우리랑 풍경이 그다지 다르지 않을 것 같은데, 그런데 아까 프랑스 잠깐 연결했는데 거기에는 동양인 혐오가 좀 우려된다, 이런 말씀하셨어요, 통신원께서. 일본에서 중국인에 대한 혐오라든가 차별, 이런 부분에 대한 우려는 없습니까? 어떻습니까?",
  "이 사람들은 정말 적극적으로 하지 않는데, SNS를 통해서 일본인이 중국인을 일본에 오지 말라는 혐오 표현을 꾸준히 하는 사람이 있고요. 실제로 몇몇 가게들은 가게 앞에 중국인 출입금지 간판을 내걸기도 했습니다. 그런데 언론들은 이런 외국인 차별은 부당한 차별적 취급으로 민법상 불법행위로 손해배상 청구를 할 수 있는 안건이라면서 특히나 경영자들은 이런 혐오 문구를 가게 앞에 써 붙이면 문제가 된다는 그런 보도들이 나오고 있습니다. 원래 외국인을 차별하는 일본인들이 적지 않은 가운데 특히나 한국과 중국을 차별하는 일본 사람들이 굉장히 많은데, 이번에 신종 코로나 바이러스 때문에 중국에 대한 차별을 선동하는 사람들이 눈에 띄는 반면 중국을 응원하는 사람들도 동시에 생겨나고 있습니다.",
  "신종 코로나 바이러스 관련된 이야기를 이어가겠습니다, 3부에서. 먼저 역사적인 맥락을 짚어보는 시간을 가져볼게요. 17년 전, 그러니까 2003년도에 중국에서 벌어진 일을 기억하시는 분 꽤 많으실 겁니다, 사스. 이번에 신종 코로나 바이러스와 비교를 할 때 차이점도 있고 그리고 공통점도 있고 이게 중국이 대처하는 방식을 가만히 보면 조금 흥미로운 구석도 있습니다. 여기에 대해서 최근에 글도 쓰시고 중국 전문가라고 할 수 있죠. ‘거대한 코끼리, 중국의 진실’이라는 책을 쓴 저자이기도 하십니다. 임명묵 씨, 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "제가 호칭은 뭐라고 하는 게 좋을까요? 임명묵 작가님이라고 하는 게 좋을까요?",
  "네, 그렇게 해주시면 될 것 같습니다.",
  "그런데 청취자 여러분들이 들으시면 되게 꽤 놀랄 텐데, 지금 대학 다니는 학부생이라고 들었습니다. 그렇죠?",
  "예, 저는 현재 서울대학교 아시아언어문명학부에서 서아시아 지역을 전공하고 있습니다.",
  "그런데 학부생이 이런 책을 쓰는 게 쉽지 않을 것 같은데, 중국에 대해서 관심이 많으세요?",
  "제가 한 5년 전에 친구이랑 여행을 다녀온 적이 있었는데.",
  "네, 그때 제가 바라봤던 중국 사회나 풍경이나 이런 모습들이 굉장히 흥미롭게 다가와서 여행에서 돌아와서 그때 제가 사회복무요원 복무를 또 시작했는데.",
  "저도 뉴스를 봤습니다만 윤석열 총장이나 대검에서 요구한 대로 검찰총장은 검찰총장입니다. 정치적 중립성이 있고 우리가 검찰 수사에 대해서 정치권에서 지나치게 왈가왈부하는 것도 바람직하지 않지만 또 대권 후보로 본인이 또 검찰이 원하지 않는데 그러한 여론조사를 올리는 것은 옳지 않다, 이렇게 생각합니다.",
  "언론사에서도 이걸 빼는 게 맞다, 이렇게 보시는 거예요?",
  "당연하죠. 왜 검찰을 자꾸 정치권으로 끌어들이려고 하고 실제로 윤석열 검찰총장도 그러한 것이 없다고 단호하게 생각하는데, 자꾸 지금 최근 검찰에 대해서 우리 정치권에서 자꾸 끌어들이고 간섭하고 하는 것은 옳지 않다, 이렇게 생각합니다.",
  "황교안 한국당 대표 이야기도 하나 여쭤볼 게 있어요. 지금 수도권에서 나온다는 이야기까지는 했는데, 어디인지는 아직도 안 밝히고 있습니다. 어떤 선택을 할 것이라고 예상을 하십니까?",
  "제가맨 처음부터 그랬지 않습니까? 이낙연 전 총리가 종로에 나간다하면 황교안 대표는 배짱이 없어서 못 나올 것이다. 그러나 한국당에서 만약에 자기 당 대표를 종로에 내보내지 못하고 이곳저곳 지금 뭐 심지어 용인까지 넣어서 여론조사를 하고 있다는데 이렇게 하면 한국당이 어려워지죠. 그렇기 때문에 저는 한국당 내에서 황교안 대표가 그러한 꼼수를 쓰고 있지만 결국 등 떠밀려서 종로에서 나갈 것이다, 그렇게 보고 있습니다.",
  "그러면 유승민 의원이 이야기하는 선거연대, 이런 형태로 진행이 될 가능성이 높지 않을까요, 지금 박지원 의원님 말씀.",
  "그런 것은 가능할 수도 있습니다. 왜냐하면 서로 후보 등록하고 여론조사나 또 세가 나오면 단일화할 수 있는 가능성은 있겠죠. 그렇지만 어떤 경우에도 제가 말하는 대통합 또 이야기하는 대통합은 안된다. 뭐 소통합, 이런 것은 항상 되는 거죠.",
  "알겠습니다. 아까 말씀을 박근혜 전 대통령 이야기 잠깐 말씀하셨는데, 지금 황교안 대표도 그렇고 김형오 공관위원장도 그렇고 박근혜 전 대통령 석방 이야기를 계속하고 있어요. 석방이 실제로 되면 보수층이 분열해서 더 안 좋은 것 아닌가요? 이게 무슨 전략으로 보세요?",
  "그건 지금 현재 박근혜 대통령은 석방의 요건을 갖추지 않고 있습니다.",
  "하나는 징역이 확정되어 있고 하나는 재판이 진행 중에 있기 때문에 다른 법적 책임, 지금 면할 수 없는 거예요. 그것은 지금 현재 자꾸 박근혜 신당으로 돌아가려고 하는 거예요. 그래서 박근혜를 하려고 하지만 또 박근혜 친박 세력들은 어떤 경우에도 탄핵을 반성하고 잘못했다, 이러한 것을 인정해야 하는 건데, 거기에서 안되는 거예요. 그러니까 지금 황교안 대표나 김형오 위원장께서는 정략적으로 해본 말이라고 생각합니다.",
  "아무래도 그렇죠. 처음에 결심하기가 쉽지 않았을 건데, 2주 동안 자가격리라고는 하긴 하지만 저희는 비행 수당도 있잖아요. 비행도 2주 동안 못하게 되고 그렇기는 한데, 지금 회사에서 저희에게 그런 처우에 대해서 정보를 제공한 것은 없습니다.",
  "예, 그리고 지금 스케줄표를 제가 우한 다녀오시는 분 한 분을 봤는데, 다녀와서 이틀 쉬고 바로 다른 비행 스케줄이 배정되어 있는 것을 봤거든요. 그래서 아직까지는 확실하게 조치가 이루어지고 있지 않은 것 같은데, 이것은 우리 직원연대지부에서 끝까지 관심을 가지고 지켜볼 예정입니다.",
  "물론 이게 보상을 받으려고 한 행동은 아닐 거긴 하지만 그래도 위험지역에 갔다 왔으면 일정 정도의 수당이라든가 이런 게 있어야 되지 않을까라는 생각도 있는데, 상식적으로, 그런 이야기는 없는 모양이죠, 회사에서?",
  "그것까지는 구체적으로 이야기된 바가 없는 것 같고요. 저희 지부 쪽으로는 이렇게 확실하게 회사가 정보를 전달해준 것은 아직까지는 없는 상태이긴 하거든요. 그런데 저희들은 어쨌든 충분히 결심을 가지고 한 것이고 하기 때문에 충분한 이런 것들이 이루어져야 된다고 생각하거든요. 그래서 계속 지켜볼 생각이에요.",
  "누군가는 꼭 해야 될 일이기도 하고 갔다 오신 분들 굉장히 고생하셨고 고마운 마음이 아마 국민들이 클 것입니다. 그런데 이게 대한항공 노조 간부들이 승무원 자원을 했다고 보도가 많이 나왔어요. 이것은 어떤 방식으로 이루어진 건가요?",
  "그러니까 국제적인 비상사태 물론 교류나 이동 같은 것들을 제한하는 것은 아니지만 예컨대 중국인의 입국이라든가 이런 부분에 대해서 검역을 강화한다든가 이런 조금 더 진전된 강화된 조치가 나오는 것인지, 이 부분이 궁금해서 여쭤보는 거예요.",
  "그건 저희 위기평가위원회 회의에서 논의를 좀 더해봐야 될 상황이고요. 기본적으로 입국을 금지하거나 하는 것은 신중하게 생각해야 됩니다. 왜냐하면 입국을 금지했을 때는 오히려 밀입국이나 이런 문제가 생겨서 검역의 사각지대가 발생할 가능성이 높고요. 그 다음에 감염병 통제가 어렵게 됩니다, 사실 그렇게 되면. 그리고 WHO에서도 사실은 국경폐쇄나 여행, 무역 제한은 둬서는 안된다는 그런 권고도 있고 하고 있습니다. 원래 감염병 발생 시에. 또 과거에 저희가 메르스 발생 시에도 입국금지조치까지는 하지 않았습니다. 그렇기 때문에 저희가 좀 더 한층 강화된 출입국 검역을 통해서 유입과 확산을 막는 게 원래 원칙적으로 바람직하지 않나 보고 있습니다.",
  "알겠습니다. 우한 교민들 이야기 좀 잠깐 여쭤보겠습니다. 지금 실제로 탑승을 하는 과정에서 검역을 하지 않았습니까?",
  "증상자가 발생하지 않았죠?",
  "지금 중국 검역을 통과한 분들만 저희가 모시고 오고 있고 기내에서 혹시 어떤 상황이 벌어졌는지는 아직 저희가 도착을 안했기 때문에 알 수 없어서 저희가 도착하면 그런 상황을 알 수 있을 것 같습니다. 그리고 일단 무증상자가 탑승한 것으로 그렇게 이해하시면 될 것 같습니다.",
  "아니요, 유증상자가 혹시 있어서 타려고 했는데 못 탄 분이 혹시 계신지, 그게 궁금해서요.",
  "지금 현지에 저희 담당자들이 나가 있는데 아마 귀국을 해야 입국을 해야 그건 상세한 사항은 알 수 있을 것 같습니다. 그런데 제가 알기로는 거의 신청하신 분은 탑승하신 것으로 지금 파악하고 있습니다.",
  "지금 1대가 왔고 300여 명이 왔습니다. 그런데 귀국을 신청한 사람은 700명이 넘습니다. 4대를 띄울 계획이었는데, 이게 물론 중국과의 협의가 필요한 부분이라서 확정적으로 말씀해주시기는 쉽지 않겠지만 대략적인 예정이라든가 추진하는 방향이라든가 이런 게 있습니까, 이런 예정 사항이?",
  "그동안 중국 정부가 외국인 철수에 대해서는 미온적인 입장이었던 것 같습니다. 그러다 보니까 미국도 그렇고 일본의 경우도 그렇고 마지막 순간에 허가를 계속 내주고 있습니다. 저희도 마지막까지 계속 협의를 하면서 지금 허락을 받은 거고 외교부에서 앞으로 남아 있는 분들이 계시기 때문에 그분들을 빨리 모셔오기 위해서 계속 협의를 하고 있습니다. 중국 정부와 협의를 하고 있어서 중국 정부는 기본적으로 순차적으로 허가를 내준다, 이런 입장을 가지고 있기 때문에 계속 협의를 하고 있는 상황이고 긍정적으로 저희가 계속 바라보면 되지 않겠나, 이렇게 보고 있습니다.",
  "속보가 들어왔습니다. 우한교민을 태운 우한교민 367명이 탑승한 전 세기입니다. 전 세기가 김포공항에 조금 전에 막 도착을 했다고 합니다. 관련된 소식은 좀 상세하게 들어오는 대로 저희들이 전해 드리도록 하겠습니다. 지금 가장 큰 우려 중에 하나가 지역 확산입니다. 2차 감염자가 1명이 나온 상황이고 2차 감염자가 얼마나 더 나올지. 지역 확산이 가장 큰 불안 중에 하나인데요. 이 부분에 대해서 지자체 역할이 클 것입니다. 더군다나 지금 확진 자들이 수도권에 다 몰려 있지 않습니까? 그중에서도 서울이 가장 큰 중요한 지역이 될 텐데, 서울의 방역대책은 어떻게 되고 있는지, 박원순 서울시장 연결을 해보겠습니다. 안녕하세요?",
  "지금 사실은 명동 그리고 구로 이쪽 중국인들이 굉장히 많지 않습니까?",
  "서울이 가장 중요한 지역일 것 같아요, 상식적으로 생각해도.",
  "어떻게 지금 대책을 마련하고 계십니까?",
  "지금 방금 말씀하신 것처럼 공공장소에서 2차 감염이 일어난 것이거든요. 그 이야기는 우한에서 온 사람만이 아니라 그 사람으로부터 감염이 일어났기 때문에 지역사회로의 감염 우려가 굉장히 커졌다는 것을 의미합니다. 그래서 지역사회 감염을 우리가 차단하는 게 가장 중요하다. 만약에 지역사회 감염이 일어나면 상당히 거잡을 수 없게 번질 수 있기 때문에 저는 이것을 굉장히 엄중한 상황이라고 보고 있습니다. 그래서 정부도 주의에서 경계 단계로 이미 취했고 그 다음에 WHO에서도 벌써 비상사태를 선언하지 않았습니까? 그리고 저희들이 보기에 중국이 우한을 넘어서 중국 전체 심지어 티베트에서도 확진자가 나왔거든요. 그런데 우리 나라가 가장 가까운 나라고 지금 말씀하신 것처럼 중국 동포라든지 중국인들이 여행으로도 많이 왔고 그 다음에 지금 살고 있는 사람으로도 20만 명이 넘거든요. 그래서 지역사회에 번지는 것, 지역사회 감염을 완전히 차단하는 데에 저희들은 총력을 기울여야겠다, 이런 생각을 하고 있습니다.",
  "그런데 그 투자한 소액 투자자라고 할까요? 어쨌든 그런 사람들 입장에서는 증권사가 먼저 이렇게 돈을 다 횟수해가버리면 이거 문제가 있는 거 아니에요?",
  "그렇죠. 그러니까 이제 아까도 말씀드렸던 것처럼 TRS 자금을 횟수하는 증권사들이 미래에셋이라든가 한국투자증권이라든가 신한금투라든가 이런 데들이 문제가 된 펀드를 고객들한테 안전하고 수익 나는 자산이라고 팔았거든요.",
  "그런 부분들은 좀 재논의가 필요할 부분이기도 한데 그런데 산업계 측면에서 지금 4차 산업혁명이다 뭐 빅데이터다 그래서 규제가 너무 많아서 이게 제대로 발전을 못한다 데이터 관련된 산업이. 이런 목소리가 있기는 있었죠?",
  "지금 계속 말씀하시는 부분이 이제 총선 승리를 위해서 재세력들이 힘을 합쳐야 한다는 건데 지금 가치의 측면도 있습니다. 이게 예를 들어 자유한국당 같은 경우에는 반문을 기치로 다 모여라 이런 취지로 계속 이야기를 해왔었는데 그거 말고 중도층을 아까 잡는다고 하셨는데 그런 어떤 중도층을 잡기 위한 가치, 통합신당이 추구하고 있는 어떤 노선 이런 것들은 뭐가 있을까요?",
  "또 청취자 분들을 위해서 간단하게 설명을 드리면 참여정부 시절에 청와대 파견 가 계셨죠?",
  "청와대 파견은 아니고 법무부 정책기획단장으로 법무검찰개혁청사진을 그때 맡아서 실무를 했습니다.",
  "그러니까 당시 검찰개혁에 대한 밑그림을 그리는 데 실무적으로 참여하셨던 부분도 있고. 그리고 최근에 여러 가지 검찰과 법무부 간의 갈등 그리고 그 전에도 사실은 검찰의 조국 전 장관 수사 관련되 여러 가지 사회적인 논란들이 있었습니다. 검찰 간부로 지내신 입장이고 사실 검찰개혁에 대해서 꾸준히 이야기를 하셨던 분 입장에서 이번 사태를, 이 일련의 사태를 연장선 아니겠습니까? 어떻게 보고 계시는지 좀 총론적으로 한 번 들어보고 싶기는 해요.",
  "제가 이제 총선 출마자의 입장보다는 검사였지만 그러나 일반 자연인으로서 국민들에게 들었던 목소리 이 부분에서 시작을 해서 말씀을 드리겠습니다. 아침에 제가 여기 오는데 택시를 탔었습니다. 택시 사장님이 방송 출연하냐고 해서 그렇다고 했더니 무슨 일이냐 그래서 검찰개혁 때문이라고 말씀했습니다. 어떻게 생각하십니까 했더니 이분의 첫 대목이 “검찰 개혁해야 한다고 생각합니다.” 이렇게 말씀하시더라고요. 그래서 제가 일부러 신용카드를 썼습니다. 그분이 아마 이거 듣고 있을지도 모르겠어요. 지금 검찰을 개혁해야 한다고 하는 것은 국민들의 거의 공통된 의견인 것 같습니다. 그러나 이것을 어떻게 검찰을 개혁할 것인가 여러 가지 각론이 있을 수 있지 않습니까. 제일 중요한 것은 제가 밖에서 들은 이야기는 몇 가지로 요약을 해 볼 수 있습니다. 첫째는 방금 그분 말씀 중에 그런 게 있었어요.",
  "그런데 거기에 대해서 좀 여쭤보면 제가 이제 사실은 여당 측 예비후보자로서.",
  "저 예비후보 아닙니다, 아직은.",
  "이제 출마 선언을 하신 분 입장.",
  "출마 선언도 아직 안했습니다.",
  "그래요? 그러면 정치에 참여하시기로 했던.",
  "네, 제가 사실 정치에 들어간 것은 물론 국회의원분들 한 분 한 분 다 훌륭합니다. 그러나 제가 국회의원 되기 위한 최종 목적이 아니라 법무검찰에서 30년 근무했지 않습니까? 지난해 너무나 많은 우리 사회에 진통이 일어나는 걸 보고 책임감, 국민들께 대한 죄송함. 또 하나는 사실 대부분의 검사들은 묵묵히 어젯밤에도 야근하는 수많은 검사들이 있었을 겁니다. 그런 거기 때문에 조금 그런 정치적인 입장에서만 말씀 안하도록 하겠습니다.",
  "제가 그래서 이제 그럼에도 불구하고 여당의 좀 비판적인 입장에서 질문을 드려야 할 것 같은데요. 검찰에서 지금 예컨대 최강욱 비서관 관련된 기소를 결정하는 과정에서 아까 말씀하신 그런 이견들이 안에 존재했던 건 사실이에요. 그게 이제 이성윤 지검장이 반대를 했다는 거고요. 그런데 그 부분에 대해서 법무부가 지금 감찰을 시사했단 말이에요. 감찰의 필요성을 확인하라고 지시를 했고 그리고 시기, 주체, 방식을 검토하겠다. 날치기 기소라고 규정을 했고요. 이 부분은 어떻게 보세요? 법무부의 어떤 입장은.",
  "손학규 대표의 비서실장이죠. 장진영 변호사는 그렇게 이야기를 하더라고요, “의례적으로라도 수고했다, 이런 말 한마디 먼저 하고 하는 게 원칙 아니냐?” 이런 이야기인데, 이 부분 어떻게 보십니까?",
  "그것은 안 대표는 그저께 예의를 갖추어서 손 대표를 대했다는 말씀을 드리고요. 그리고 장진영 씨가 그런 이야기를 하면 안되죠. 당을 엉망진창으로 만들어놓고 무슨 공치사를 바라고 있습니까? 지금 누가 손 대표 보고 당을 맡아달라고 하고 지켜달라고 하는 사람이 있습니까? 모두가 나가달라고 하는데 본인이 안 나가겠다고 버티고 있는 것인데 그리고 이 과정에서 얼마나 많은 당원과 지지자들이 떠나고 스트레스를 받고 있는데, 무슨 수고했다는 공치사를 바랍니까? 그것은 다른 사람은 옆에서 그렇게 할 수 있겠지만 그분이 그런 이야기를 하면 안되는 겁니다.",
  "내용 부분도 여쭤볼게요, 태도 부분은 알겠고요. 내용 부분에서는 안철수 대표가 왜 자신이 비대위원장을 맡아야 하는지에 대한 설명이 없었다. 제가 궁금한 것은 왜 비대위원장을 안철수 전 대표가 맡아야 되는지, 청취자 분들에게 설명을 한다면요.",
  "아니, 지금 누가 봐도 많은 당원들이 안철수 대표가 돌아와서 당을 책임지고 맡아서 재건해달라고 하는 요구가 엄청나게 몰려 있습니다. 그러면 누가 봐도 이 당을 누가 맡아야 하느냐? 그건 뭐 당원들 뜻을 물어보면 100% 다 안철수 대표가 맡아야 된다고 이야기를 하는 거죠. 그러면 그것은 내가 볼 때는 손학규 대표가 누구보다도 잘 알고 계세요. 그런데 지금 왜 비대위 체제로 가야 되는지 모르고 또 안 대표가 맡아야 되는지 모른다면 정말 달나라 가신 것도 아니고 그렇게 말씀하시면 안된다. 이게 다른 당 같으면 이미 물러나라고 하지 않아도 벌써 다른 당 같은 경우면 대표들 물러났습니다. 왜? 총선을 지금 77일 남겨떼어 상태에서 당이 완전히 좌초돼서 꼼짝도 못하는 상황인데, 그러면서 대표직만 어떻게 고수해보겠다고 하는 게 그게 정치 도의에 맞는 일은 아니거든요.",
  "결정 내린다면 말은 신당 창당이라든가 독자 노선을 말씀하시는 것 같은데, 그런데 그게 현실적으로 어렵지 않느냐라는 관측이 많아요. 예컨대 안철수계라고 불리는 의원들이 비례대표도 많고 이래서 신당을 창당하는 게 쉽겠느냐? 이런 현실적인 어려움들 어떻게 보세요?",
  "당을 만든다는 게 결코 쉬운 일은 아닐 겁니다. 그런데 어저께 의원들하고 오찬 하면서 안 대표가 공항에서 국민들께 말씀 드린 내용을 또다시 말씀 드리면서 “나는 한 분이라도 좋고 열 분이라도 좋고 어쨌든 내가 갈 길을 가겠다.”고 분명하게 말씀을 하셨거든요. 그러니까 안 대표 입장에서는 이것의 성공 여부를 떠나서 내가 가는 길이 본인이 해야 되고 이 길이 옳다고 지금 생각하는 길을 본인이 지금 선택한 것이기 때문에 그런 것에 연연해서 좌고우면할 상황은 아니다, 그럴 분은 아니다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "그런 현실적인 어떤 어려움, 기득권도 돌파할 수 있다, 이런 말씀이신 거네요?",
  "저는 그건 진정성을 가지고 하면 충분히 돌파될 수 있는 문제라고 생각합니다.",
  "그러면 신당 창당 쪽으로 방향을 잡고 있다, 이렇게 볼 수도 있겠네요, 지금 청취자 분들이 듣기에는 정리를 한다면.",
  "제가 그것까지 확정적으로 말씀 드릴 수 없지만 어쨌든 빠른 시간 내에 당과의 관계는 손 대표께서 저런 자세를 유지하는 한 당과의 관계는 빨리 정리될 수밖에 없다, 이런 말씀은 드립니다.",
  "이것은 뭐 미국도 그렇지만 우리도 마찬가지예요. 이렇게 소송 제기하는 게 끝까지 가려고 한다기보다는 소외합의를 보기 위해서 하는 것도 있습니다. 재판하는 과정에서 지금 김완 기자가 정확하게 설명했는데 본인한테 유리하다고 판단이 들고 또 스마트 스터디 입장에서 불리하다고 판단이 들면 뒤에 가서 합의를 봅니다. 특히 엄청나게 인기를 끌었거든요. 그 수익의 일정 부분 아니면 정해질 수도 있고요. 그것을 줌으로써 소송 취하를 하고 합의를 할 수도 있고 그런 것들도 앞으로 전개될 가능성도 있다고 봐야겠죠.",
  "이게 소송이 한국 법정에서 벌어지고 있는 거죠?",
  "그렇죠. 우리나라 법정에 넣은 겁니다.",
  "미국 법정에서도 할 수 있는 것 아니에요?",
  "그런데 미국에 하기에는 저작권 등록이나 이런 것들이 미국에 되어 있지 않기 때문에 그리고 거기서 수익이 난다기보다는 여기서 수익이 나고 회사 자체가 여기에 다 있습니다. 그러다 보니까 관할지가 우리 대한민국 안이 아닌가, 이렇게 보입니다.",
  "그런데 지금 손해배상 청구 소송을 한 것 아니겠어요? 그렇죠? 그게 소송 가액이 얼마인지 아세요, 혹시?",
  "엄청날 것입니다. 아마 미국 기준으로 먹인다면 벌어들이는 것 다 돌라고 할 수 있거든요. 달라고 할 수 있거든요.",
  "총선 이야기 한두 개만 짚고 마무리하죠. 지금 명절 민심 보셨을 텐데 특히 PK 지역 그러니까 부울경이라고 하는 지역이 굉장히 중요한 지역이지 않습니까? 전략적으로. 여기가 좀 낙관적이지 않다, 여당에게. 이런 이야기가 많이 나와요. 어떻게 보세요?",
  "낙관적인 지역이 어느 하나라도 저희들은 낙관적으로 보지 않습니다. 선거는 늘 겸손하게 그리고 절실함을 갖고 최선을 다해야만 국민의 선택을 받을 수 있다고 생각하기 때문에 특정 지역만을 놓고 유리하다, 불리하다 이렇게 저희가 판단하지는 않고 있고 전국적인 관점에서 선거를 보고 있고 다만 PK 지역이 우리로서도 매우 전략적인 지역인 것은 분명하기 때문에지금부터라도 지역의 현안 과제 그 다음에 지역 주민들의 어떤 관심사항들에 대해서 저희가 조금 더 절실하게 다가간다면 국민의 선택이 저희들은 4.15 총선에서 국민의 선택이 있을 것으로 판단하고 있습니다.",
  "총선 인재 영입 관련해서도 하나만 여쭤볼게요. 지금 이수진 전 부장판사가 영입됐습니다. 13번째 영입 인사라고 발표를 했는데, 지금 판사가 4명째예요, 그렇죠? 특히 이수진 부장판사는 판사 끝내고 바로 온다는 말이에요. 이거 좀 문제가 있다. 어떻게 보십니까?",
  "그러니까 중앙 지검장의 결재를 건너뛰었다는 것은 통상적인 절차는 아니었는데, 법적으로 문제가 없다, 이런 말씀이신 건가요?",
  "문제 없다는 것이 아니고 법적으로는 중앙 지검장이 검찰총장의 지시에 불이행한 것이 더 문제라는 것이죠.",
  "오히려 그게 더 문제다.",
  "왜냐하면 검찰총장이 중앙 지검장을 지휘하게 되어 있지 않습니까? 구체적인 사건에 대해서. 그런데 그것을 듣지 않고 도리어 외부인들하고 통화를 하고 그쪽 지시를 받았거든요. 그러면 검찰총장은 즉시 서울중앙지검장에 대해서 수사를 해야 됩니다. 그 날 누구하고 통화를 했는지, 무슨 지시를 받은 것인지. 만약에 외부인하고 통화를 하면서 검찰총장하고 차장검사가 지금 최강욱 비서관 기소하자고 하는데, 기소 내용이 이거다, 그래서 내가 이렇게 막고 있다고 하면 그것은 공무상 비밀누설죄가 될 수도 있죠. 누구하고 통화를 했는지 밝혀야 돼요.",
  "그 건을 지검장이 법무부 장관한테 사무 보고를 한 부분, 이 부분도 지금 자유한국당에서는 하극상이라고 문제 삼고 있는 거죠?",
  "아니죠, 서울지검장이 그 사건 처리에 대해서 법무부 장관에게 보고를 하면서 검찰 사무 규칙에 동시에 상급자, 상급기관 즉, 서울고검장과 대검찰청 검찰총장에게 동시에 보고하게 되어 있는데, 서울고검장과 검찰총장에게 보고하지 않고 법무부 장관에게 보고하면 검찰 사무 규칙 위반이라는 거죠. 그게 무슨 항명이고 이런 문제가 아니고 그러니까 서울지검장이 지금 자신의 직속 상관인 검찰총장은 무시하고 구체적인 사건 지휘, 보고를 할 수 없는 법무부 장관에게 이 사건의 지휘, 보고를 받고 그렇게 해서 처리를 한 것이기 때문에 검찰청법에 위반되었고 그래서 문제라는 것이고 또한 그 지시를 했다면 법무부 장관도 명백히 검찰청법에 위반된 직권남용 행위다, 이런 의미죠.",
  "네팔 히말라야에서 실종된 한국인 교사 4명 그리고 현지인 3명, 7명이 아직도 수색에서 발견되지 않고 있습니다. 실종된 지 벌써 7일째입니다. 안타까운 상황이고요. 현지에서 지금 구조 작업을 펼치고 있는 분 연결해 보겠습니다. 엄홍길 대장님 현지 연결합니다. 안녕하세요.",
  "현지 시간이 지금 새벽이죠?",
  "네, 그렇습니다. 001시 반입니다.",
  "어제까지 저희들 뉴스로 보기에는 지금 실종자들의 흔적을 전혀 아직 못 찾았다 그러는데 지금 수색 상황을 먼저 좀 정리해서 알려주세요.",
  "저희가 찾지를 못했고요. 어저께도 마찬가지로 금속탐지기 2대를 가지고 사고 지역에 들어가서 정밀수색을 했는데 수색을 하면서 이제 매몰 지점으로 추정되는 지점을 몇 군데 기계가 표시를 해서 1m 이상씩 타고 내려가서 체크를 하고 그랬는데 결국 찾지를 못했습니다.",
  "그러면 지금 수색 범위가 전혀 좁혀지지 않은 상황인 건가요?",
  "좁혀지지가 않고 그 다음에 사고난지점부터 얼음 눈사태가 흘러내려간 바닥 지점까지 전반적으로 다 이렇게 조사관들이 정밀조사를 했는데요. 어쨌든 그래서 그 기계가 매몰 지점으로 추정되는 지역을 넓게 기계로 다 표시를 해줘요. 그 지점을 정해주면 저희가 그 지점을 이제 삽으로 1m 이상씩 파고 그랬는데 또 막상 그렇게 그 후에 보면 없고 없고 이렇게 해서 어쨌든 그렇게. 또 날씨가 오후에는 이제 굉장히 눈발이 많이 날리고 날씨가 안 좋고 그래서 철수를 했습니다.",
  "그런데 육군의 입장은 ‘이게 법적으로 문제가 없다’ 이런 입장이에요. 어떻게 보세요?",
  "법원의 판단을 받아보겠다. 그런데 지금 국방부령에는 이런 트렌스젠더 같은 것들이 장애로 규정이 되고 있다 이렇게 이야기를 하더라고요. 이 부분은 그러면 이제 이 령을 고쳐야 하는 거 아닙니까? 소송에서 승소를 한다거나 이렇게 되면.",
  "우선 연동형 비례대표제가 도입되면서 단독으로 과반수를 획득하는 정당이 만들어지는 것은 쉽지 않게 되었습니다",
  "우리로서는 단독으로 과반수 여당이 되어서 국정운영의 안정성을 획득하고 싶었지만 또 정기적으로 우리 정치의 대결과 갈등 구조를 넘어서 조금 더 양당 중심의 구도에서 다당제 구도로 전환할 때 협치와 합의제 민주주의로 전진할 수 있는 가능성이 있다, 이렇게 생각해서 대의에 따라서 연동형 비례대표제를 수용했지 않습니까? 그럼에도 불구하고 이런 취지를 한방에 무력화시키고 연동형 비례대표제의 좋은 취지를 근저에서부터 뒤흔들 수 있는 그런 위험한 수를 자유한국당이 쓰고 있는 것이라고 생각합니다",
  "이런 경우에 자칫 지역구에서 저희들이 압도적으로 1당이 되었음에도 불구하고 역으로 비례대표제의 꼼수에 의해서 자유한국당의 꼼수에 의해서 비례대표제 특히 연동형 비례대표제를 우리가 1석도 얻지 못할 경우에 비례대표제 의석 차이 때문에 1당의 지위가 뒤바뀐다면 그것은 절대로 바람직하지 않고 불행한 상황이라고 생각합니다",
  "더 나아가서 민주진보진영이 연합으로 과반수 획득에 실패한다면 그건 뭐 재앙적 수준일 것이라고 생각합니다",
  "이런 상황에 대해서 우리 국민들께서 현명하게 판단하시고 좋은 지혜를 내어주셨으면 좋겠다, 이런 말씀드립니다.",
  "수사를 맡았던 한동훈 검사가 그런 이야기를 했죠, “도둑 맞은 집에 방범장치...” 세스코인가요? 세콤인가요?",
  "“그걸 설치한다고 도둑놈한테 집행유예를 주는 게 말이 되느냐?”.",
  "그렇습니다. 정확한 표현이죠.",
  "그런데 재판부도 여러 가지 재판을 공정하게 하기 위해서 그리고 왜 그랬을까요? 국민 경제를 위해서일까요? 해석을 한다면 굳이 재판부가 왜 이렇게 준법감시위원회 같은 것을 만들라고 하고 그것을 양형에 참고하겠다는 식의 태도를 보이는 걸까요?",
  "인사가 사실 오늘, 내일하고 있는데, 인사가 만약에 수사의 연속성을 해치는 범위까지 진행이 된다. 이러면 박용진 의원께서는 목소리를 내셔야 될 것 같아요, 그 부분은.",
  "자꾸 이런 일은 목소리 내는 것은 저 시키시네요. 저는 그렇게 봐요. 아까 말씀 드린 것처럼 직제개편은 직제개편 그리고 삼성 수사는 삼성 수사다, 이렇게 보고 있기 때문에 그런데 만일 사람이 바뀌면 1년 동안 쭉 파오고 해왔던 것들을 다시 검토하고 다시 들어가야 되니까 당장 지금 삼성 관련자를 검찰이 소환 통보했는데 안 나온다는 것 아니에요? 당신들 곧 다 날아간다는 소문이 있는데 우리가 거기를 왜 가냐, 이러는 것 같은데. 어쨌든 이 일의 마무리를 좀, 거의 제가 알기로는 마무리 단계고 사장급들과 최종 결정자들 부르기 시작했잖아요. 그러니까 거의 마무리 단계라는 뜻인데, 그것은 좀 할 수 있도록 직제개편이 되더라도 인사발령에서는 그런 안들이 발현됐으면 좋겠고 검찰개혁의 결과가 이재용의 범죄수사팀의 해체로 나타나면 공정과 정의를 바라는 국민들한테는 실망스러운 일이 될 테니까 그런 부분들을 우리 추미애 장관께서 잘 고려해서 인사권을 발동하셨으면 좋겠습니다.",
  "지금 수사는 말씀하신 대로 사실 장충기 전 사장도 소환이 됐어요. 가장 윗선으로 가고 있는데, 이 건도 이재용 부회장이 결국은 조사를 받아야 될 사안으로 보세요? 어떻게 보십니까?",
  "그런데 청년이라고 하면 35세 이하, 이렇게 보는 거죠?",
  "그런데 당에서 이런 이야기는 안 나옵니까? 당 활동가들 중에는 청년이 아닌 사람들이 꽤 많다, 40대가 굉장히 적극적으로 활동을 하고 있는데 외부에서 청년들을 35세 이하로 뽑으면 이것도 조금 불합리한 것 아니냐, 이런 이야기는 안 나옵니까?",
  "아닙니다. 외부에서 뽑는 게 아니고요. 내부 당원 중에서 청년 후보로 배치하는 것입니다.",
  "외부인사 영입이 아니다, 이 말씀이신가요?",
  "그래요? 그런데 청년 비율은 그러면 20석...",
  "20석 중에 5석이니까 한 20% 되는데, 그거는 청년들 입장에서 굉장히 좋은 소식이라고 볼 수는 있는데, 기탁금을 늘리겠다고 했어요. 2천만 원에서 5천만 원으로요.",
  "뭔가 잘못 알려진 것 같은데요.",
  "그런가요? 설명 좀 부탁 드릴게요.",
  "저희들이 청년 20%, 장애인 10%를 할당을 했는데요. 청년과 장애인의 경우는 경선비용을 전혀 받지 않기로 했습니다. 다만 당 경선에서 선출된 모든 후보는 선거 기탁금 1,500만원을 선관위에 내야 하잖아요. 청년은 그것만 부담하도록 했고요. 이것도 국회의원이 되지 못한 경우에는 반환될 것입니다.",
  "그러니까 청년 말고 다른 후보자들은 기탁금 1,500만원 포함해서 5천만 원으로 올리는 것은 맞는 거고요?",
  "알겠습니다. 최근에 정의당도 외부인사 영입에 굉장히 힘을 많이 쏟고 있는 것 같습니다. 예를 들어 대한항공 박창진 씨 그리고 그전에 이자스민 씨도 있었고요. 화제가 많이 됐었고 한국당 출신이라서. 그리고 김조광수 씨, 여러 가지 이른바 약간 명망가라고 할까요? 화제가 될 수 있는 사람들을 많이 영입을 하시는 것 같은데, 이게 당내에서 사람을 키우지 않고 영입에 힘을 기울이는 것 아니냐, 이렇게 볼 수도 있는 것 아닌가요? 어떻게 보세요?",
  "진행자께서도 느끼시겠지만 일반적으로 평하는 명망가라고 할 수 있을까요, 이분들이? 어떻게 보면 잘못된 사회에 대해서 그것을 개선하고자 노력해왔던 사람들이고요. 우리 정의당이 주장하는 진보 가치에 동의하고 영향이 있는 분들을 모시려 하고 있고요. 하지만 더 많게는 정의당 안에서 열심히 활동해오신 영향 있는 분들을 비례 후보로 만들기 위해서도 노력하고 있습니다.",
  "한 가지 궁금한데요. 석패율제가 통과가 안됐지 않습니까? 결국 반영이 안돼서 이게 비례 쪽으로 다들 생각을 하고 지역구는 좀 소홀하게 되지 않을까라는 우려는 없으세요, 당내에서?",
  "저희들도 그런 우려를 했던 것이 사실입니다. 그런데 우리가 생각한 만큼 비례로만 몰리고 이런 게 아니고 이미 지역구에 예비 후보 등록을 하고 뛰고 있는 분들이 많고 더하겠다고 하는 분들이 더 늘이나고 있습니다. 저희들도 그런 점에서는 대단히 긍정적이고 좋은 모습으로 생각하고 있습니다.",
  "몇 가지 외부적인 변수에 대해서도 좀 여쭤볼게요. 안철수 전 대표 정계 복귀했습니다. 어떻게 보십니까? 어느 정도로 총선에 영향을 줄 거라고 보십니까?",
  "글쎄요, 비유하자면 흘러간 물로는 물레방아를 돌릴 수 없다는 이야기가 있는데, 안철수 전 대표 같은 경우에는 이미 국민적인 평가가 끝나지 않았는가 이렇게 생각을 해요. 지난번 갤럽 여론조사에서 비호감도 69%로 1위를 기록한 정치인이란 말이죠. 이것은 국민적 정서가 어떠하다는 것은 잘 아실 것 같고 큰 영향을 끼치지 못할 것이라고 봅니다. 지금 귀국을 했기 때문에 그리고 야권이 여러 가지로 제대로 잡히지 않은 가운데에서 이합집산이 이루어지고 있기 때문에 그분의 행적이 관심이 가는 거지, 저는 찻잔 속의 태풍으로 끝나지 않을까, 이렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 외부적인 요인 하나 더 여쭤보면 자유한국당이 위성정당을 만들기로 했고 비례자유한국당 못 쓰게 되니까 미래한국당 쓰기로 했습니다. 이 부분은 어떻게 보십니까?",
  "죄송합니다. 좀 헛웃음이 나와서 좀 죄송하긴 한데, 꼼수에는 또 꼼수죠. 당명도 그렇게 좀 바꾸지 않을까요? 꼼수정당이라든가, 이런 것으로 고민해보고. 황교안 대표께서 미래를 지키기 위한 분투라고 그랬는데, 저는 정말 자기 자신들을 지키기 위한 정말 어떻게 보면 악전고투의 과정에서 나온 국민 무시 행위다, 이렇게 봅니다. 실제 이런 꼼수로 우리 국민들이 용납할까요? 저는 오히려 자멸의 길로 가고 있다고 보고요. 자기 자당의 안에서도 여러 가지 지금 그에 대한 이야기들이 나오고 있는 것 같습니다. 왜냐하면 이러다가 다 죽는 것 아니냐, 이런 혹평까지도 나오고 있고요.",
  "문희상 국회의장 아들 문석균 씨가 아버지 지역구에 출마하기로 선언했습니다. “아빠 찬스는 쓰지 않겠다.” 이렇게 이야기도 했었고요. 그런데 지금 여당 더불어민주당 안에서 “이건 국민 정서상 납득하기 어렵다.”라는 이야기가 나왔습니다. 그 이야기를 한 사람이 더불어민주당 김해영 최고위원입니다. 연결해서 이야기 좀 들어보겠습니다. 안녕하세요?",
  "일단은 이 문제제기 왜 세습이 안된다, 이게 얘기를 먼저 듣고 시작을 해볼게요, 왜 안되는 건지.",
  "부모가 국회의원이나 지역위원장으로 있는 지역에서 그 자녀가 부모의 지역 조직을 그대로 물려받는다고 할 경우, 사실상 당내의 다른 인물이 경쟁하기 어려운 것이 현실이고요. 또 우리나라의 경우에는 일본과 달리 정치 권력의 대물림에 대해서 국민들이 동의하지 않는 편입니다. 특히 공정이 지금 시대 정신인데요. 부모가 현역 국회의원으로 있는 지역에 특히 그다음 임기에 바로 자녀가 같은 정당의 공천을 받아 출마하는 것은 국민 정서상 납득하기 어렵다고 보입니다.",
  "저도 문석균 씨의 출마 관련해서 비판적인 이야기를 하긴 했지만 문석균 씨 입장에서 한 번 여쭤볼게요. 아버지 지역구라고 하지만 본인도 거기서 나고 자랐다는 말이에요. 자기가 정치를 하고 싶은데, 그러면 아버지 때문에 하지 말라는 이야기냐? 이렇게 이야기를 할 수도 있을 것 같아요. 이렇게 보세요, 그것은?",
  "이거 하나 궁금해서 여쭤보는 건데, 청년은 몇 살까지가 청년입니까? 어떻게 보세요? 좀 어렵죠.",
  "그동안 여러 법령에서는 달리 정하고 있었는데요. 이번에 청년 기본법이 통과되면서 34세까지를 청년으로 규정을 했고요. 저희 더불어민주당에서는 청년 당원을 만 45세까지로 규정하고 있습니다.",
  "그런데 만 45세면 너무 높은 것 아니에요?",
  "정치권이 상당히 고령화 추세에 있다 보니까 청년 당원의 기준 연령이 높은데요. 저희도 차후에 청년 당원 연령을 줄여나가는 논의를 할 예정입니다.",
  "그 기준으로 하면 김해영 최고위원도 청년이시네요.",
  "저도 청년 당원이죠. 그렇죠.",
  "몇 가지 다른 문제 좀 여쭤볼게요. 하나는 정봉주 전 의원이 금태섭 의원 지역구에 나가겠다, 이러고 선언을 했습니다. 이거 어떻게 보십니까?",
  "그 부분에 대해서 당에서 우려하는 분들이 더러 계시죠.",
  "최고위원께서는 이 부분에 대해서 말씀해주실 수 있으실까 싶어서 여쭤봤습니다.",
  "개인의 선택 문제이기는 한데요. 전체적인 선거판세를 놓고 봤을 때 조금 당에 어떤 영향을 미칠지는 저희가 지도부에서 깊게 고민을 해봐야 될 문제인 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 개인에 대한 문제라서 얘기하기가 부담스러운 부분도 있을 것 같기도 하고요. 또 하나가 지금 그 말씀하셨어요. 청와대 강기정 정무수석이 부동산거래허가제 이야기를 했잖아요. 여기에 대해서도 비판적으로 발언을 하셨습니다.",
  "지금 유기견이 12만 마리라고 하면.",
  "집계된 것만 12만 마리입니다.",
  "공식적으로 집계된 것만요. 그러면 이 유기견들, 고양이도 있을 거고요, 또 플러스. 이런 유기견이나 유기된 고양이 이런 동물들은 어떻게 처리가 되고 있습니까, 지금은?",
  "지금 되게 여러 가지 방법으로 관리가 되어가고 있는데, 유기견 보호소에 들어가서 일정 기간 입양이 되지 않으면 안락사되는 경우도 있고요. 아니면 운이 좋다고 그러면 입양이 되는 경우도 있고요. 아니면 사설보호소 같은 데서 안락사를 하지 않는 것이라고 한다면 좀 더 오랜 시간 있을 수도 있고요.",
  "안락사가 얼마나 되는지 혹시 통계가 나옵니까?",
  "찾아보면 통계는 나오겠지만 정확한 수치는... 그런데 입양률 자체가 아주 높지 않습니다. 아주 높지 않아서 입양률 자체가 오히려 조금 떨어지는 경우도 있고 지금 30% 미만입니다, 입양률 자체는.",
  "그렇다면 나머지는 병사하거나 자연사하거나 안락사된다고 생각하시면 될 것 같아요.",
  "그러면 단순하게만 생각해도 12만 마리 중에 한 3~4만 마리 정도 빼고는 나머지는 보호소라든가 이런 데서 케어를 하거나 아니면 안락사를 하거나 이 정도가 되겠네요, 그렇죠? 단순 계산을 하면. 그런 여러 가지 사회적인 문제 때문에 반려동물 보유세라는 이야기가 나왔습니다. 여기에 대해서는 찬반이 많이 갈리는 것 같아요. 수의사님은 어떻게 보십니까, 반려동물 보유세에 대해서는?",
  "그래서 정 장관님을 불렀습니다, 저희들이.",
  "그나마 KBS가 그것을 실시간으로 방송을 해주니까 고맙습니다. 그런데 진짜 이번에 해리스 대사의 이건 정말로 외교에서 대형사고인데 이것을 계기로 해서 우리 국민들이 한 번쯤 반성을 해볼 필요가 있는 것은 어떤 거냐 하면 우리가 그동안 얼마나 미국한테 정말로 속국 근성 내지는 식민지 근성을 발휘했기에 저 사람이 저러는가. 총독이라고 말을 쓴 국회의원도 있지만 여하튼 그 말을 써야 될 정도로 우리가 미국한테 너무 굽실 굽실 하지 않았는가하는 반성할 필요가 있어요.",
  "그런데 그 이야기가 나온 배경이 사실 북한 개별 관광, 이런 부분에 대한 이야기잖아요. 그런데 이거는 어떻게 될 것 같습니까? 이게 현실적으로는 어려운 것 아니냐, 이런 이야기도 있고 그러는데 정 장관님께서는 어떻게 보세요?",
  "그런데 금강산이나 개성 쪽으로 올라가는 DMZ를 통과해야 되는 것은 지금 이미 해리스 대사가 그렇게 이야기를 했고 또 미국 국무부 장관도 해리스 대사가 잘못 틀린 말을 한 것 아니다, 그런 식으로 하면 여기 DMZ를 관리하고 있는 UN사 사령관은 문을 안 열 겁니다. 그러나 개별 관광 못 할 것은 없어요. 어차피 그룹 투어라는 게 있잖아요, 여행사가.",
  "잠깐만, 그런데 일이 힘들기 때문에 간호사 선생님들, 의사 선생님들도 잘 안 가려고 그러죠, 거기?",
  "간호사 선생님이나 의사 선생님들이 채용을 하기가 힘들다, 돈이 있어도. 이렇다면 뭔가 보상을 해줘야 되는 것 아닙니까? 예를 들면 임금 수준을 높인다든지 이런 식으로 보상이 있어야지, 사람들이 가는 것 아니에요? 그런 것도 없어요?",
  "당연하죠. 그러니까 보상을 해줄 수 있습니다. 그런데 이제 보상의 정도라는 게 저희가 만약에 아무리 안 뽑힌다고 해서 수천 억을 주면서 데려올 수 없잖아요.",
  "사실은 병원 내에 형평성 문제가 또 있지 않겠습니까? 그러다 보니까 근무 여건의 개선을 좀 할 필요가 있다고 생각을 합니다. 그런데 그 여건 개선이 어떻게 하는지 시간이라든지 그 다음에 근무 강도라든지 이런 측면에서 조절을 하고 그 다음에 저희가 보상이라고 하는 금액적 보상은 일정 부분 상향을 할 필요가 있는 거죠.",
  "사람 인력을 좀 많이 뽑아서 만약에 일이 고되다 그러면 시간을 나누거나 이런 방법들도 좀 가능은 하겠네요, 그렇죠?",
  "돈이 남았다고 그러면 그런 방법을 좀 쓸 수 있었던 것 아니에요, 병원들이? 지금까지 왜 안 한 거죠?",
  "그러니까 그렇게 쓰려고 하더라도 준비를 좀 해야 되는데 재정 지원에 대해서 하는 게 명확하게 인력 몇 명을 더 뽑아라, 어떻게 해라, 이렇게 가이드라인이 제시가 되어 있습니다. 그러다 보니까 그것을 맞추려고 하니까 탄력적으로 운영하기 어려운 거죠. 그러다 보니까 못 쓴 건데, 안 썼다고 다시 삭감을 했다는 것에 대해서 약간 조금 현장에 있는 의료진들은 어처구니가 없는 거죠.",
  "응급의학과 선생님이시니까 잘 아시겠지만 간호사들 태움 문화 예전에 많이 논란이 됐었잖아요. 의사 선생님들도 마찬가지라면서요?",
  "제가 그것에 대해서는 말씀드리기가 어려운데, 사실은 이것 자체가 우리나라 의료 현실을 반영하는 것이라고 생각해요. 왜냐하면 실제로 아까 말했다시피 외상이나 응급 환자 같은 경우에는 저수가이다 보니까 환자를 많이 보게 할 수밖에 없어요. 그런 사회적 불합리함이 있는데, 저희가 의료진은 오는 환자를 거부할 수 없고 그 다음에 생명이 위중한 환자인데, 어떻게 해서도 우리가 쥐어짜서라도 봐야 되잖아요. 그러다 보니까 그런 환경이다 보니까 그런 사회적 폭력이 의료진과 서로 태울 수 있는 그런 태워버릴 수밖에 없는 물리적 환경이 되었다고 생각을 합니다.",
  "이번에 유희석 원장이 욕설하고 이런 것도 보면 개인의 어떤 캐릭터일 수도 있지만 의사 간의 문화가 좀 거친 것 아니냐, 이런 생각도 언뜻 들기는 하더라고요. 그게 그럴 수밖에 없는 이유가 있겠죠.",
  "그러니까 일반인이 봤을 때는 저렇게 거친 게 문제가 있습니다. 물론 제가 그런 욕설을 정당화시키려고 하는 것은 아닙니다. 그런데 의사들 간에 일이 고되고 그런 정신적 긴장 상태에 항상 있어야 돼요. 그 다음에 신체적으로도 일이 상당히 고됩니다. 뿐만 아니라 요즘 세태가 우리가 최선을 다해서 진료를 하고 환자한테 최선을 다 하더라도 만약 결과가 안 좋으면 요즘 시대 상황이 소송을 많이 하고 그러거든요. 그러다 보니까 저희가 최선을 다해서 할 수밖에 없는 거예요. 그러다 보니까 서로 간에 의료진 간에 그런 게 있을 수 있습니다.",
  "손수조 후보는 그때 여러 가지로 화제가 됐던 후보인데.",
  "그렇죠. 손수조 후보가 되게 캠페인 재미 있게 했었어요. 가진 것 별로 없이 시작해서 재미 있게 하고도 당이 뒤에서 지원 빵빵하게 해주고 손 후보 본인은 잃을 것도 없으니까 세게 붙었죠.",
  "박근혜 전 대통령도 굉장히 지원을 많이 했었어요.",
  "2번인가, 3번인가. 그때는 대통령이 아니니까 그게 가능한 거였죠. 결국 문 후보가 당선되긴 했지만 손수조 후보가 당시에 43.8%인가? 그렇게 득표했을 것입니다. 42.8%인가, 43.8%인가.",
  "부산이지만 완전 신인이 이렇게 43%를 얻었군요.",
  "그럼 손수조라는 사람이 어떤 역할을 했느냐? 문 후보의 활동 폭을 줄이는 역할을 했다. 붙들고 있었다. 그러니까 문 후보가 그때 지원 유세를 뒤에는 좀 다니긴 했지만 많이는 못 다녔어요, 생각보다. 원래는 그 당시에도 문재인 상품성이 있었기 때문에 여기저기 와달라는 데가 많았거든요.",
  "지금 이낙연 전 총리처럼.",
  "그렇죠. 그렇다면 한국당 입장에서는 이거 좀 쉽지도 않은데 이낙연 무조건 이겨보겠다고 판돈 세게 거는 것보다는 붙들고 있는 것, 발목을 잡는 것, 좀 곤혹스럽게 하는 것, 그게 사실상 가능한 전략이고 또 할 수도 있을 것이다. 황교안, 이낙연 매치업 붙이는 것보다 황교안은 황교안 대로 다른 역할을 하게 하고 진두지휘를 하게 하고.",
  "마지막으로는 신당 창당 이야기가 있습니다. 이게 바른 미래당 쪽 비례대표들과 합쳐서 신당을 만든다, 이런 시나리오인데 이게 시간이 좀 부족해요. 이것은 어떻게 보세요? 얼마나 가능성이 있다고 보세요?",
  "시간적으로 촉박하지만 만약에 불가피한 그런 선택이 있어야 된다면 당을 만드는 데에 그렇게 큰 어려움은 없을 것이라고 봅니다. 다만 지금 어떤 분명 당을 만든다, 당에 복귀한다, 새로운 뭐를 고민한다, 이런 부분에 대해서는 여러 가능성을 열어두고 있지만 어쨌든 어떤 방법이 적어도 정치를 재개하는 데에 있어서 국민적인 명분에 맞는가. 또 이것이 미래지향적으로 국민들한테 평가받을 수 있을 것인가. 기존 정치의 변화, 여기에 대해서 현재 문재인 정권에 대한 어떤 견제 심판, 이런 것도 포함이 되지만 그런 부분에서 가장 적절한 정치 공간이 무엇인가에 대한 아마 그 부분에 대해서는 여러 분들의 의견을 듣고 같이 공감대를 만들어가지 않겠는가, 이렇게 예상하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 그런데 지금 안철수 전 대표가 귀국을 하면 어느 정도의 변수가 될 것이냐, 총선 국면에서? 지금 예전의 안철수가 아니지 않느냐? 최근에 여론조사 한 것 보니까 비호감도가 1위더라고요, 안철수 전 대표가. 이런 부분에 대해서는 일정 정도 한계가 있다, 이렇게 평가하는 분들도 있던데, 어떻게 보세요?",
  "정유미 부장검사. 그러니까 임은정 부장검사하고 연수인 동기인데 나이는 한 2살 많은 것 같아요. 정유미 부장검사가 아니다.",
  "당시에 나는 같이 자리에 있었는데 그런 인사 거래 제안한 적 없다. 그리고...",
  "그런데 연수 가라고 한 건 맞잖아요. 그렇죠? 연수를 권유한 건.",
  "연수를 권유한 건 맞다고.",
  "둘 다 인정하는 거고.",
  "네, 그런데 어쨌든 그렇게 하면서 본인의 개인 의견을 자꾸 검찰 전체의 의견인 양 그렇게 외부에 밝히는 건 바람직하지 않다 이런 취지의 글을 썼어요. 그랬더니 또 그 다음에 임은정 부장검사가 이제 또다시 반박 글을 올리면서 나한테 그 자리를 제안한 사람이 누구냐 이걸 또 공개한 거죠. 그게 이제...",
  "당시의 중앙지검 1차 장이었던 윤대진. 중앙지검 1차 장 하다가 검찰국장으로 갔거든요. 그리고 수원지검장 갔다가 이번에 어디로 가냐 하면 거기로 갔죠.",
  "사법연수원 부원장.",
  "네, 완전 좌천이죠, 어쨌든. “윤대진 검사장이다” 이렇게 이름을 공개하면서 또 설전이 시작된 거죠.",
  "그런데 여기에 또 참전을 누가 했습니다. 검찰 출신 변호사 김현주 변호사. 그렇죠? 이현주 변호사. 이현주 변호사가 임은정 검사 편을 든 거죠. 윤대진 검사 그때 인사 좌지우지한 게 맞다. 왜냐하면 정유미 부장검사가 그렇게 이야기했거든요. 그때 중앙지검 1차 장인데 인사에 관여하는 자리가 아니다.",
  "그렇죠. 그런 이야기를 했었어요.",
  "1차장은 형사 관할이잖아요. 형사부 관할인데.",
  "원래 차장검사는 언론 담당을 하죠, 일반적으로.",
  "그런데 이현주 변호사는 그 때 당시에 인사를 다 좌지우지했었다, 윤대진 검사가. 그거는 뭐 자기가 떠드는 이야기도 본인이 직접 들었다 이런 이야기예요.",
  "소위 말해서 당시 실세였다 이런 이야기를 한 거죠.",
  "그러면서 윤대진 검사가 이제 다시 소환이 됐습니다. 그렇죠?",
  "네, 소환이 됐죠. 소환이 됐는데 어쨌든 윤대진 검사장이라는 사람이 대윤, 소윤 이렇게 불리면서.",
  "대윤이 윤 총장이잖아요.",
  "윤 총장이고 그리고 윤대진 검사장이.",
  "이름은 윤대진이지만 소윤인. 이게 헷갈려.",
  "소윤입니다. 대윤, 소윤. 두 사람이 특수통이에요, 윤씨들 특수통. 그래서 굉장히 가까운 것으로 알려졌어요. 그리고 윤대진 검사장이 예전에 저는 저축은행, 2012년에 대검 중수과장 하면서 그 때 부장검사 시절입니다. 저축은행 합수단에서 수사한 적 있거든요. 저는 그 때 그 수사를 받아봤는데. 변호사로 받은 거죠, 제가 당연히 피의자는 아니고.",
  "당황하시기는. 하여튼 수사를 굉장히 독하게 하죠. 독하게 하고 당시에 저축은행 관련자들한테는 저승사자였죠, 2012년 말에. 그런데 어쨌든 저는 사실 지난주에 이 이야기 잠깐 드렸나요? 윤대진 사법연수원 부원장의 인사가 지난주 검찰 인사 있을 때 대부분의 언론이 한동훈 반부패부장 부산 가고 이런 거에 많이 관심이 있었는데.",
  "그렇죠. 그거를 못하게 하겠다고 이야기하지만 사실은 같은 경찰서에 있으면서 서장이 이렇게 저렇게 관여를 했을 때 과연 수사과장이 그거를 무시할 수 있겠냐라고 하는 점에서 보면 아예 수사경찰 조직을 분리해내야 하는 것도 맞다고 저는 보입니다. 그런데 이런 부분들이 제대로 안되고 있고요. 또 하나는 검경수사권조정과 함께 자치경찰제 하자고 했는데 그 법안도 지금 계류 중이고 잘못하면 20대 국회에서 아예 처리도 안되는 상황이 되고 있으면.",
  "20대 국회 어렵겠죠, 지금 현실적으로는.",
  "이렇게 되면 정말 검찰권 못지않게 전 세계에서 우리나라 경찰이 가장 강력한 경찰권을 갖고 있습니다. 단일한 국가 경찰 조직으로서 소위정보에서부터 지금 이제는 수사, 경비 모든 걸 다 경찰이 담당하는 거니까 저는 지난번에 방송에서 잠깐 그 말씀드렸습니다만 검찰개혁 법안이 처리된 다음에는 진짜 우리 사회에 있어서 개혁 과제는 경찰을 어떻게 개혁할 거냐. 그리고 이 점에 대해서 국회가 신속히 입법적 조치를 취해야 한다 저는 그렇게 봅니다.",
  "경찰도 굉장히 큰 조직이고 강한 조직입니다.",
  "그래서 저항이 만만치 않을 거예요, 실제로 법안 같은 것들이 올라가기 시작하면.",
  "저는 그중에서 제일 1차적으로 중요한 게 자치경찰들 하는데 제대로 해야 하고요. 지금은 자치경찰을 한다고 그러면서 민생 치안의 가장 핵심인 소위 절도, 강도, 폭력 사건에 대해서조차도 자치경찰한테 수사권을 안 주고 국가경찰이 계속 갖고 있겠다고 하는 거거든요. 적어도 이런 민생 치안과 관련된 부분에 있어서 수사권을 온전히 자치경찰에 넘겨주는 제대로 된 자치경찰제를 해야 하고요. 정부가 이 점에 있어서는 좀 각별히 신경을 써줬으면 좋겠습니다.",
  "위기 그리고 통합.",
  "통합. 위기와 통합. 그러니까 정당들이 위기가 오면 반드시 통합을 하더라. 그러니까 한 번도 예외가 없다는 거죠. 그런데 그 통합이라는 게 어떤 시대가 요구하는 새로운 비전이나 가치를 제시해서 그거를 가지고 통합하는 게 아니라 외형적인 이합집산을 했다는 겁니다. 그렇기 때문에 국민적인 폭넓은 공감대를 얻기가 어렵다는 것이라서 이번의 경우에도 보면 지금 또 진행되고 있는 통합이라는 것이 외형적인 이합집산으로 비춰지기 쉬워요. 아직은 그렇지 않습니까? 그러니까 저런 식으로 통합이 되면 산술적으로 득표력이 좀 늘어나기는 하겠으나 저게 크게 국민적 공감대를 얻을 수 있을까 하는 의심은 들어요.",
  "지금 계속 나오는 이야기는 새로운 보수당하고 자유한국당이 이제 사실 가장 큰 선수 두 명이잖아요. 플레이어 들인데 탄핵의 강을 건너니 마니 이거 가지고 계속 다툼을 하고 벌이고 있습니다. 이거 어떻게 건너야 합니까? 탄핵의 강을.",
  "아니, 국민은 이미 탄핵의 강을 건넌 지가 언제인데. 네?",
  "아니, 다수 국민에게 표를 달라고 해야 할 정당이 이제 와서 건너니 마니 그러면 안 건너면 그만인 거지 국민이 뭐 기다려주겠어요?",
  "그래요? 그런데 여기에 대해서 유시민 노무현재단 이사장이 그렇게 이야기했어요. “3대 원칙 탄핵이니 뭐니 이런 것들은 다 거짓말이다. 결국은 지분 다툼이다.“ 아까 말씀하신 이합집산이 그런 뜻인가요?",
  "정부가 어제 코로나19 예방접종 2분기 시행 계획을 발표했습니다. 관련 내용 자세히 들어보겠습니다. 질병관리청 코로나19 백신예방접종대응추진단 나성웅 부단장 안녕하세요?",
  "어제 예방접종 2분기 시행 계획 발표했습니다. 75세 이상도 예방접종이 시작된다고 하는데요. 어떤 사항이 고려된 겁니까?",
  "결론부터 좀 말씀을 드리면 제일 처음에 요양병원 시설에 계신 분들 접종이 2, 3월 시행 계획에서 보류되었던 것을 지금 재기하는 거고요. 지역에 계신 75세 이상 어르신들은 2분기에 새롭게 시작하는 접종입니다. 그래서 접종기와 방법에 좀 차이가 있는데요. 잘 아시는 것처럼 요양병원 시설 어르신은 지난 2월부터 진행이 됐는데 그 당시 이제 예방접종전문위원회의 권고가 백신의 유해성 검증 이후 접종하는 걸 보류했었습니다. 결국은 이제 영국 스코틀랜드 접종 사례가 효능이 확인돼서 다시 65세 이상 아스트라제네카 백신 권고해서 이제 보류됐던 65세 이상 어르신이 접종을 하게 되었고요. 75세 이상 어르신들은 구체적으로 한 1942년 12월 31일 이전 출생하신 분들에 대한 접종이 이제 4월부터 됩니다. 이는 이제 중증 진행 위험이 높으신 집단이기 때문에 접종 우선순위가 높기 때문에 75세 어르신들을 제일 먼저 하게 되었습니다.",
  "있습니까? 의사, 의료진도 주사 맞고 막 울고 갔다 이런 보도도 나온 것 같은데요.",
  "글쎄요, 저희가 이제 하는 건 예방접종을 하게 되면 보통 발적이라든가 통증, 부기, 발열 이런 게 흔하게 오고. 그런데 2, 3일 내에 사라집니다. 그런데 아스트라제네카 백신 같은 경우는 침팬지독감바이러스라는 아데노바이러스를 전달체로 지금 하고 있거든요. 그래서 연령이 높은 분들에 비해서 젊은 층이 상대적으로 좀 면역반응이 강하게 나타나는 거로 알고 있습니다. 그래서 면역반응이 강하게 나타나는 거고요. 여기서 이제 휴식을 취하거나 2, 3일 후에 하게 된다면 특히 해열진통제를 복용하게 된다면 증상이 없어지기 때문에 크게 걱정할 일은 아니라고 생각을 하고 있습니다.",
  "주사 맞고 고열에 시달릴 경우 그리고 해열제를 먹으면 된다, 이거죠?",
  "그렇습니다. 특히 아세트아미노펜 성분의 의약품. 흔히 말하는.",
  "타 자로 시작하는 그런 의약품의 진통제를 드시게 된다면 하루, 이틀 지나면 바로 말끔하게 가라앉습니다.",
  "마지막으로 국민들께 당부하고 싶은 말씀 있으면 부탁 드리겠습니다.",
  "지난번에도 말씀을 드렸습니다만 코로나19 예방접종이 이제 국가적으로 차례대로 지금 진행되고 있지 않습니까? 그래서 국민들께서 일상 회복을 위해서는 예방접종에 적극적인 참여가 중요합니다. 사회적 집단면역은 결국 국민의 참여에 달려 있습니다, 다른 이유보다도. 그렇게 해주시고 또한 집단면역이 형성되기 전까지는 마스크 착용, 거리 두기 같은 수칙이 항체 형성까지는 또 감염 우려가 있기 때문에 준수하셔야 합니다. 그래서 국민의 적극적인 참여와 실천이 결국 방역과 예방접종의 처음이자 마지막이라고 생각하고 있습니다. 그래서 국민 여러분께서 어렵겠지만 더욱 많은 지지와 협력, 참여를 부탁 드리겠습니다.",
  "뒤늦게나마 정부가 합동조사단을 꾸리고 지금 조사를 하고 있습니다. 정부의 대응은 어떻게 보시는지요?",
  "일단 정부가 전수조사라는 표현을 쓰면서 공직자들의 명단과 한국부동산원에 있는 전산기록을 대조해서 신도시와 그 주변 지역에 최근 3, 4년 사이에 토지 거래했던 내역들을 이렇게 대조하는 작업들을 했는데 여기에 너무 무슨 큰 기대 같은 걸 심어줬던 것 같아요. 그런데 그거는 자기 이름으로 토지 거래를 했다는 것 정도만 나오는 것이거든요. 그런데 대부분의 공직자라면 이제 공직자로서의 청렴하게 공직을 수행하는 것과 부동산 투기를 한다는 것들은 이해가 충돌하는 것이기 때문에 자기 이름으로 부동산 투기를 했을 가능성은 굉장히 낮을 거거든요. 그러니까 차명거래나 이런 부분들은 결국 수사를 해서 밝혀야 할 부분들인데 수사는 아직 본격적으로 시작이 안되다 보니까 그리고 1차 조사 결과에서 나온 건 자기 이름으로 투기한 사람들 20여 명 정도 나왔다고 그러니까 국민들이 실망을 하게 됐던 것 같습니다.",
  "이제 첫걸음이고 정부가 더 찾아내겠죠. 경찰도 수사에 나섰고 검찰도 나섰으니까요. 변호사님, 3기 신도시 지역 이외에도 다른 지역에서도 개발 사업단지 투기의혹 계속 드러나고 있는데 이 부분은 어떻게 보시는지요?",
  "농지를 도시로 바꾸는 이런 개발사업이 진행되면 당연히 전문 투기꾼들의 입장에서는 개발이 예상되는 지역의 농지를 미리 사뒀다가 보상이 진행될 때 오른 가격으로 보상을 받는다든가 대토나 아파트 입주권을 받으려고 했을 것입니다. 그런데 상대적으로 이제 농지를 도시로 개발하는 사업들이 전국에서 많이 벌어지다 보니까 농지 투기 행위들이 광범위하게 일어났던 것 같습니다. 적어도 이제 정부가 이런 농지를 도시로 개발하는 다양한 사업을 벌일 때는 거기에서 농지투기 행위들이 일어나지 않을 것인가를 우려하고 그 부분에 대해서 사전조사나 이런 부분들이 있었어야 하는데 그런 사전조사 행위 같은 것들이 별로 없었고 그러는 사이에 이제 일정한 농지 투기 붐이 일어나다 보니까 LH의 직원과 같은 사람들도 그런 농지 투기에 참여하게 됐던 것 같습니다.",
  "LH 직원, 퇴직자도 마찬가지고요. 이분들 말고도 다른 사람들도 투기 대열에 합류했을 것으로 보이는데요.",
  "지금은 투자라고 생각하는 경우들도 많잖아요.",
  "뭐가 문제냐. 공식자도 할 수 있는 거 아니냐 이런 의식까지 있는 것 같아서 이번 기회에 한 번 그런 부동산 투기에 대한 경각심을 높여보자 그런 생각이 있습니다.",
  "그렇습니다. 부동산 투기 뿌리 뽑을 기회이기도 합니다. 공적개발이 누군가의 사적이익으로 이어지는 이 상황이 계속되면 부동산 투기를 막기는 어려울 것 같은데요.",
  "그렇습니다. 그래서 이런 공적 개발을 할 때는 여기에 그런 투기 세력이 결합하지 않도록 차단하는 행위들이 필요한데 예를 들면 LH 내부에서 보더라도 적어도 부패방지센터 같은 것들을 만들고 정기적으로 LH가 개발하는 그런 공공택지에서는 3, 4년 전 동안의 토지 거래에 대해서 LH 직원이 가담했는지를 조사하는 그런 부패방지시스템 같은 것들이 작동을 했다면 또는 LH 직원들에 대해서 그런 청렴교육도 실시를 하고 토지거래는 현재 하지 않는다. 토지거래를 하는데 조사를 하게 되게 되면 개인정보 동의서 같은 거 제출한다 이런 어떤 청렴서약 같은 것들을 받는 작업들을 사전에 했다면 이렇게 많은 LH 직원들이 부동산 투기에 참여하는 그런 현상은 발생하지 않았겠나 이렇게 생각이 듭니다.",
  "LH 직원들의 땅투기 의혹 어제, 오늘 일이 아닌 것 같은데요. 앞으로 LH 조직의 구조적인 이 투기 의혹, 이런 구조적인 문제에 대해서는 어떻게 해결해야 합니까?",
  "첫 번째는 이제 이런 투기 행위에 대한 처벌에서의 가장 핵심은 투기이익을 환수하는 거거든요",
  "그런데 지금 부패방지법상에 업무상 비밀 이용죄에 의하면 7년 이하의 징역을 하면서 그 투기이익들을 몰수, 추징할 수 있는 제도가 있습니다",
  "이 경우에는 이제 미공개 정보를 이용했다, 비밀을 이용해서 투기를 했다는 것들이 입증해야 하는데 굉장히 어렵거든요",
  "예를 들면 공공택지를 지구를 지정하는 업무를 했던 공무원이 투기를 했다면 쉬울 텐데 이번 사건처럼 대부분 거기에서부터 거리가 있는 토지보상과 직원 등이 투기를 한 것이기 때문에요",
  "그거보다는 이런 이해충돌 방지를 해야 한다는 것들은 공직자라면 누구나 인식을 하고 있는 것이거든요",
  "그래서 이런 이해충돌방지 의무에 위반해서 투기를 한 경우에 있어서는 그 투기 이익에 대해서 2배 내지 3배 이렇게 환수하는 그런 제도를 만들 필요가 있겠다 이렇게 보이고요",
  "이참에 농지에 대해서는 대대적인 조사를 해서 전국에 있는 농지에 많은 부분들이 농사를 짓는 사람들이 보유하고 있는 것이 아니라 허위의 영농계획서를 내서 농지를 취득하고 어떤 개발이 되게 되면 투기 이익을 얻겠다는 목적으로 보유하고 있는 것들이 많이 있는 것 같습니다",
  "경기도 같은 데에서 특별대책반을 만들어서 대대적으로 조사를 해서 영농 목적으로 토지를 보유하지 않은 사람들에 대해서는 농지법에 매각명령을 내릴 수 있거든요",
  "농지매각을 하라, 이런 것들을 적극적으로 할 조치를 취할 필요가 있다고 생각이 듭니다.",
  "그랬더니 효과가 있더라, 효과가 분명하게 있더라라고 해서.",
  "안전하기도 하고 효과도 있다 그런 거죠?",
  "백신 접종 지금 54만 명 이렇게 넘게 맞았는데요. 계획대로 지금 접종되고 있습니까? 좀 속도를 낼 수는 없을까요?",
  "사실은 저희가 지난 2월26일부터 백신 접종을 시작했습니다. 그런데 이 백신이라는 게 사실은 우리나라에서 처음 맞아보는 거라서 속도도 물론 중요하기는 하지만 안전한 접종이 사실은 중요하기 때문에 초기에는 약간 진행을 해 가면서 상황들을 계속 모니터링하고 있거든요. 그래서 저희가 그런 계획들을 가지고 백신을 접종했고 그래서 처음에 002.26에는 한 2만 명 정도 접종을 했고 그 이후에는 지금 한 6만 명에서 7만 명 정도 하루에 이렇게 접종을 해나가고 있습니다.",
  "계속 늘려가고 있네요?",
  "네, 그렇습니다. 그래서 저희가 계획보다는 조금 더 나아가기는 하는데 어쨌든 저희가 안전한 접종, 신속하게 진행시키면서도 안전하게 접종할 수 있도록 그렇게 하고 있고 말씀 주신 것처럼 저희가 한 2주일 정도 접종을 했는데 지금 한 54만 6천 명, 55만 명 정도를 접종해서 저희가 이제 당초 계획했던 것보다는 속도가 좀 더 나고는 있다고 말씀을 드리겠습니다.",
  "배경택 예방접종추진단 상황총괄반장입니다. 그래서 제가 백신에 대해서 종합적으로 많이 물어보겠습니다. 그러니까 조금 짧게 대답해주시고요. 질문이 많습니다. 제가 배경택 반장님한테 다 물어보겠습니다. 백신 접종은 원활하게 진행되고 있는데 확진자 수가 줄지 않습니다. 줄지 않는 이유를 어떻게 보고 계시는지요?",
  "사실은 저희가 최근에는 사업장이나 다중이용시설 등에서 집단 발생이 일어나고 있거든요. 이게 중소 제조업 같은 경우에는 왜 밀접, 밀폐 이런 작업 환경들 그 다음에 기숙사에서 같이 생활하시는 분들이 계셔서 그런 게 계속 확대되고 있고요. 아직도 실내체육...",
  "집단 감염이 늘어나요.",
  "네, 그런 것들 때문에 그렇습니다. 그래서 방역당국에서는 감염 취약 사업장에 대해서 고용부하고 같이해서 계속적으로 검사를 강화하고 있습니다. 이를 통해서 빨리 저희가 확진자를 찾아내서 빨리 치료하고 격리하도록 그렇게 하도록 하겠습니다. 그리고 백신을 맞는다고 해서 예를 들면 제가 지금 백신 맞았다고 1분 후에 갑자기 예방접종 효과가 나타나는 게 아니거든요. 한 2주일 정도, 7일에서 열흘 이상은 걸리기 때문에 사실은 백신을 맞으셨더라도 일정 기간 동안에는 최대한 거리 두기라든가 마스크 쓰기라든가 이런 것들은 좀 지켜주셔야 될 것 같습니다.",
  "아스트라제네카 백신에 대한 위험성, 안전성에 대한 국내 언론의 걱정이 큰 것 같아요. 그래서 그런지 9849님도 이런 질문하셨어요. “최근에 아스트라제네카 접종 중단한 유럽 나라들이 늘어난다 이런 기사 봤는데 팩트인가요?” 물어봅니다.",
  "왜냐하면 아스트라제네카, 오스트리아가 이제 대표적인 국가인데 아스트라제네카를 맞고 특정 지역에서 두 분이, 한 분은 혈전색전증으로 혈액이 응고가 잘 안돼서 사망을 하셨고 또 한 분은 폐에 문제가 생겨서 병원 치료를 받고 퇴원을 하셔서 오스트리아에서는 이날 이 공장에서 이렇게 만든 제품은 이건 당분간 쓰지 말자라고 해서 그래서 모든 아스트라제네카의 백신 접종을 중단한 것이 아니라 특정한 날 특정한 공장에서 특정한 시간에 만든 제품만 지금 접종을 중단한 겁니다.",
  "네, 그러니까 우리가 지금 맞고 있는, 접종하고 있는 아스트라제네카에 대한 위험성에 대해서는 걱정할 필요 없다 이거죠?",
  "맞습니다. 완전히 유럽에서 맞는 거 하고 우리나라에서 맞는 거 하고는 공장이 다르기 때문에 그런 걱정은 안하셔도 될 것 같습니다.",
  "언론에서 ‘코로나 백신 접종 이후에 8명 사망했다 이거 걱정이다’ 이렇게 얘기하는데 코로나 백신 때문에 사망한 건 아니고 인과관계가 지금 드러나지 않았다고 밝힌 바 있는데 그 근거는 무엇이죠?",
  "이어가겠습니다. LH 사태로 공직자들이 공적으로 얻은 정보를 가지고 사사로이 이익을 취하는 이런 건 못하게 해야 된다. 이해충돌방지법안에 대해서 국민적 목소리가 커지고 있습니다. 그런데 2013년에 이렇게 꾸준히 발의해왔는데 계속 국회에서 잠자고 있다고 합니다. 이제는 이 시대적 과제 해야 합니다. 소명이 됐습니다. 이해충돌방지법에 대해서 자세하게 좀 물어보겠습니다. 전 현희 국민권익위원장 안녕하세요.",
  "권익위원장이 되신지.",
  "지금 8개월 가까이됐습니다.",
  "어떤 일로 바쁘셨어요?",
  "일단 민원 조정하는 거 현장 많이 다녔고요. 그리고 또 이해충돌방지법 제정하기 위해서 열심히 지금 쫓아다니고 있고요. 굉장히 많이 주말도 없이 바쁘게 뛰고 있습니다.",
  "LH 직원들의 부동산 투기 의혹 논란 계속 뜨거워져 가는데요. 이 사건 위원장님께서는 어떻게 보고 계십니까?",
  "공직자들이 국민들이 국민을 위해서 일하라 이렇게 세금을 내서.",
  "그렇죠, 우리 세금으로 월급 주지 않습니까?",
  "월급을 주고 있잖아요. 그래서 그런 일을 열심히 해야 되는데 그런 공무를 하면서 사익을 추구하는 이런 일은 있을 수 없는 일이고 반드시 근절돼야 된다 생각합니다. 그래서 이번 사태에 대해서 사실은 공무원들의 이런 이해충돌 방지를 주 업무로 공무원 행동강령을 저희 부처에서 또 소관을 하고 있습니다. 그래서 그런 차원에서 이번 LH 관련된 이런 불미스러운 일이 좀 발생한 거에 대해서 오히려 제가 참 송구스럽고 이 부분에 대해서 다시는 이런 일이 발생하지 않도록 해야겠다는 무거운 책임감을 느끼고 있습니다.",
  "통과가 되어서 공직자들의 이런 사익추구 행위가 근절된다면 우리나라의 청렴도 CPI 지수가 획기적으로 상승할 수 있을 거다라고 기대를 하고 있습니다.",
  "국민의 눈에는 공무원들, 연관검색어로 부패 이런 거로 이어져요. 그런데 이번 기회에, 위기죠. 부동산 투기의 망국적 병을 보였으니까. 그런데 이번 기회에 조금 공무원들의 투명성을 높여주고 공공성을 높여주면 좀 나아질 텐데요, 이 사회가.",
  "이해충돌방지법에 대해서는 충분히 이야기 들었는데요. 국민권익위에서 중점적으로 추진하고 있는 게 뭔지 위원장님이 가장 지금 신경 쓰고 있는 게 뭔지 또 궁금합니다.",
  "국민권익위원회는 암행어사 기관이라고 볼 수 있습니다.",
  "마패를 들고 다니지는 않죠?",
  "화학공업을 발달시켜서 비료를 만들고 농약을 만들어야 한다는 걸 연일 강조하면서 밖에서 북한에 대한 압박이나 제재가 들어올 수 있는 일을 왜 하겠어요? 그러니까 북한은 미국을 상대로 해서 무슨 미국의 협상 태도를 떠보기 위해서 벼랑끝 전술을 쓰거나 무슨 신호를 보낼 수 있는 정신적인 여유가 없어요. 한편 미국은 미국대로 지금 다 상원 인준 청문을 받아서 취임한 사람이 국방부 장관하고 국무장관밖에 없어요.",
  "부장관. 미국은 또 부장관이 있고 차관이 있고 차관보도 여럿이 있는데 순서대로 나간다고. 그 다음에 주한대사도 지금 아직 선정도 못한 것 같아요. 이게 끝나려면 6월 말 빨라야 6월 말이고 아니면 7월 중순까지도 넘어간다. 그러니까 미국이 지금 손을 쓸 수 있는 그게 없고 장관만 있지 수족이 없어요. 그런 상황에서 우리가 누구를 붙들고 상대를 소개하겠습니까? 그래서 지금 한미 간에 대북정책을 조율할 수 있는 여건이 아니고 마침 북한이 일을 저질러주기 때문에 조용히 지나가는데 문제는 지금 문재인 정부로서는.",
  "시간이 많지 않죠.",
  "시간이 많지 않고 실질적으로 금년 한 해밖에 없어요. 내년 해 넘기면 선거 국면으로 들어가기 때문에 여러 가지 대외적인 정책을 대외정책을 추진할 수가 없는데.",
  "그리고 그 다음에 지금 베트남도 미국과 수교를 한 이후에 마음 놓고 개방을 해서 지금 그런대로 잘 살고 있잖아요. 반미국가도 아니고. 오히려 지금 미국이 쿼드 플러스에 베트남을 끌어들이려고 그래요.",
  "그런 정도로 친미국가가 됐어. 그러니까 북한을 그런 식으로 끌어들일 생각을, 끌어낼 생각을 해야지 너 핵 가지고 있는 거 우리한테 위험하니까 무조건 없애. 그러면 도와줄 수도 있어, 치지 않을 수도 있어. 그건 약속을 못 믿겠다는 거예요. 미국이 그런 식으로 선핵 포기를 요구해놓고 나중에 군사적으로 공격을 해서 그 나라의 국가의 원수를 없앤 리비아 케이스가 있잖아요. 리비아처럼 안하겠다는 거예요. 그러니까 리비아, 미국이 리비아를 그렇게 리비아의 국가 원수 가다피를 먼저 선핵 포기를 끌어낸 뒤에 경제적 지원 좀 해주다가 수교까지 하고 나서도 군사적으로 압박을 해서 결국 이제 리비아를 제거했던 전례가 있기 때문에 선핵 포기는 북한은 못하겠다는 거예요.",
  "그래서 북한이 체제 안정만 보장해주면 북한은 핵을 동결하거나 포기할 가능성이 있다.",
  "그렇죠. 아니, 그리고 그걸 거래의 달인이라고 하는 트럼프하고 2018년 06월 10일에 싱가포르에서 합의한 게 그거예요. 그러니까 1번이 수교야. 합의사항에 1번이. 2번이 평화 협정이야. 3번이 비핵화야. 그러니까 트럼프도 이야기를 들어보니까 수교해주고 평화 협정 만들어주면 핵을 버리겠다는 말이지? 확실합니다. 그러면 그렇게 하자. 그러니까 이게 1927님이 앞으로 이런 질문을 해줘야 해. 북한이 그렇게 해달라고 하는 수교나 평화 협정에 대한 희망도 비전도 제시하지 않으면서 먼저 왜 핵을 포기하라고 그러냐. 핵을 포기하는 순간 맞아 죽을 거라는 공포, 불안감을 가지고 있는 북한은 그런 식으로 해서 해결 안된다. 미국한테 이야기를 해야 해요.",
  "서울시장 박영선이면 부동산 투기는 잘 잡을 것 같아요, 저도. 그런데 후보로서 이 부동산 투기 의혹이 이렇게 자꾸 나오니까 이거는 좀 선거에서 약간 걱정되기도 하시죠?",
  "네. 저도 화가 많이 났고요. 또 속상한 부분도 상당히 있습니다. 그래서 저는 수사도 강화해야 한다고 생각하고 있습니다.",
  "그렇죠, 수사해야죠.",
  "경찰은 물론 검찰도 공조수사를 해야 한다. 이렇게 보고 있습니다.",
  "경찰하고 검찰하고 공조를 한다는데 잘하는지 지켜봐야죠. 후보님은 부동산 재산을 가지고 계세요?",
  "집 말고 땅이요, 땅. 땅 물어봅니다.",
  "그런 건 없습니다.",
  "임야나 개발지역에 땅 같은 거 없습니까?",
  "경제부 기자 오래해서 그거 눈이 밝을 것도 같은데 없습니까?",
  "오세훈 후보는 부동산이 아주 많던데요. 보상금도 많이 받았고요.",
  "네. 그렇게 지금 보도가 되고 있죠.",
  "그 부분에 대해서 캠프에서 이야기를 하니까 이게 흑색 곰탕이다 이렇게 치고 나왔어요. 이 부분은 어떻게 보십니까?",
  "그 내용은 저도 이제 어제 천준호 의원한테 들었는데요. 오 후보가 지금 해명을 하는 부분과 천준호 의원이 지적하는 부분은 내용이 다른 것으로 제가 그렇게 들었습니다. 새로운 사실, 지금 말씀하신 것처럼 셀프 뭐야.",
  "저는 특별히 뭐 다 일장일단이 있다고 생각하고요. 또 이게 문재인 정부 4년 차에 치러지는 선거라서 녹록치 않은 선거입니다.",
  "쉽지 않죠, 정부여당 측 후보로는.",
  "그렇습니다. 그러나 한 가지 확실한 구도는 서울에만 몰입하고 서울을 위해서 준비한 후보인가. 아니면 콩밭에 마음이 가 있다가 그 콩밭이 잘 안될 것 같으니까 서울을 정치적으로 이용하는 후보인가. 이 두 구도는 확실하게 잡혀 있는 구도다 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "오세훈, 안철수 후보는 대선 콩밭에 가 있다 이런 거죠?",
  "오세훈, 안철수 후보에 비해서 박영선의 강점이 있다. 박영선이 서울시장이 되어야 한다는 이유는 뭡니까?",
  "이번에는 부산으로 가보겠습니다. 엘시티 특혜 분양리스트가 존재하는 것으로 드러났습니다. 리스트에는 국회의원, 전직 장관, 검사장, 전직 법원장 뭐 이런 고위층 인사들이 100명이 넘습니다. 시민단체는 이영복 회장이 엘시티 분양권을 로비 수단으로 썼다면서 의혹을 제기한 바 있습니다. 그때도 수사가 안됐는데요. 이번에는 어떻게 될까요? 알아보겠습니다. 양미숙 부산참여연대 사무처장 연결했습니다. 안녕하세요.",
  "엘시티 분양에 특혜 분양 얘기가 있었습니다. 엘시티에는 특혜 얘기가 많았는데요. 이번에 지금 논란이 된 건 어떤 내용입니까?",
  "이번에 논란된 부분은 저희가 2017년에 특별 분양분 43채를 빼돌려서 사전 특혜 분양을 한 부분을 주택법 위반으로 고발한 적이 있었습니다. 그런데 그거와 유사하게 특별 분양분뿐만 아니라 나머지 좀 더 많은. 저희는 43채를 주장했었고요. 한 130여 채가 특혜 분양으로 됐고 그 특혜 분양받은 사람들의 명단으로 추정되는 명단이 다른 언론사에 제보가 됐고 그 제보된 기자분이 저한테 인터뷰를 요청해서, 엘시티와 관련해서. 그래서 저도 이제 그 문건을 눈으로 보게 되었습니다.",
  "부산참여연대에서 몇 년전부터, 2017년에도 엘시티 관련돼서 문제제기를 했고요. 그 전에도 했습니다. 그런데 수사가 잘 안됐습니까?",
  "경찰도 그리고 합동수사본부에서 수사를 열심히 하고 있는데 일부 언론과 야당에서는 검사들이 수사해야지 검사들이 수사 안하니까 이 수사 실패할 것이다 이렇게 이야기 나오는 부분은 어떻게 보시는지요.",
  "그건 저기 너무 초기인데 이제 수사에 착수했거든요. 검경수사권 문제는 이미 한 번 국회에서 정리가 된 거잖아요. 그러니까 그거로 논란을 벌일 문제는 아니고 우리가 이제 어떤 고양이든 흑묘든 백묘든 쥐를 잘 잡으면 되지 않습니까? 결국 수사를 잘하라는 것이 목적이기 때문에 그런 부분에서 현행 제도를 가지고 잘 활용하고 효율적으로 적시에 수사에 들어가는 것 그 다음에 이제 그 수사가 독립성 있게 수사되는 것이 되게 필요하거든요. 그래서 기존에 1차 조사 결과는 하나의 기초 자료에 불과한 거예요. 수사의 단서에 불과한 거고 그거에 구애받지 말고 독립적으로 철저하게 수사를 하면 국민들한테 신뢰를 받을 수 있을 거라고 생각합니다.",
  "2507님께서 “고생하셨어요. 심증은 40년 전에도 있었어요.” 그러게요. 국토부나 공무원들이 땅 사고 개발지에 투기한다 이런 심증은 40년 전에도 있었습니다. 10년 전, 20년 전 계속 있었습니다. 이번 조사 기간은 5년이고 박근혜 정부 기간까지 포함하기로 했습니다. 그런데 1기 신도시 계획이 89년이었나요? 그때 분당, 일산 신도시 나왔을 때 그때도 굉장히 대대적인 수사를 했던 것 같은데 조사 기간 5년 그리고 조사 기간 동안 이렇게 수사를 한다 이 부분에 대해서는 어떻게 보시는지요?",
  "이 부분은 지금 이제 박근혜 정부 기간은 그 기간에 대부분의 신도시와 관련된 계획들이 그 때는 없었던 기간이에요. 그런데 이제 그러니까 땅투기는 예상을 하고 할 수 있었겠지만 박근혜 정부에서 본격적으로 신도시 사업을 막 추진하거나 그러지는 않았거든요. 그전에 이명박 정부 때 많이 했었죠. 올해 해제되는 상황이었습니다, 박근혜 정부 때는. 그런데 이제 조사 기간을 그렇게 한 거는 신도시마다 신도시 지정하는 기간이 때문에 편차가 있잖아요. 그러니까 일정 기간 앞에까지 철저하게 살펴보겠다는 의미로서 한 거고 그걸 10년으로 늘린다고 해서 이 문제가 쉽게 잘 조사가 되는 건 아니라고 생각하는데요.",
  "그렇습니까? 이명박 정부의 뉴타운 그리고 개발사업 계속 있었습니다. 그때마다 투기 이야기가 나왔는데 그 때는 검찰이나 경찰 수사부 없었거든요.",
  "그 때는 그런 수사는 대대적인 수사는 없었고요. 그전에 이제 노무현 정부 때나 그 이전 정부 때는 있었죠. 그럴 때마다 한 번씩 큰 신도시를 지으면 꼭 부동산 투기 문제들이 문제가 되어서 대대적인 수사들을 했었습니다. 그런데 이번에 그거를 미리 사전에 점검을 하고 들어갔었으면 더 좋았을 텐데 그거를 못 한 건데요. 지금이라도 이런 점검을 하는 거는 꼭 필요하다고 생각을 합니다.",
  "이것만 가지고 제어할 수는 없죠. 그러니까 이제 예를 들어 비밀정보가 유출이 되는 것 이것만 가지고 투기를 제어한다는 건 말이 안되고요. 지금 예를 들어서 투기 같은 거 할 때 우리가 제일 많이 이용하는 게 뭐냐 하면 농지 같은 거예요. 농지 같은 거 취득을 하면서 그 농지가 이제 투기의 목적으로 이용이 되거든요.",
  "그런 부분들을 찾아 들어가서 이 농지를 허위로 취득하는 거.",
